===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 명저 읽기
과목코드: XG1100
이수구분: 기초교양
과목 소개:
이 교과목은 사회, 문화, 예술, 과학 등 다양한 분야의 주요 고전 텍스트를 읽고 분석하며 평가하는 과정을 통해 인간과 세계에 대한 깊이 있는 이해를 도모합니다. 학생들은 고전 명저를 읽으며 비판적이고 체계적인 독해 능력을 기르고, 자신의 생각을 논리적으로 정리하여 타인과 합리적으로 소통하는 역량을 키우게 됩니다. 텍스트 속에 담긴 문제의식과 아이디어를 창의적으로 해석하고 실생활에 적용함으로써 문제해결 능력을 함양하며, 인류의 지혜를 배우고 현대 사회를 비판적으로 바라보는 안목을 기릅니다.
관심사 키워드: 독서, 고전, 명저, 인문학, 비판적사고, 논리적사고, 문제해결, 교양, 인문교양, 글쓰기기초, 사고력, 토론

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 사고와 글쓰기
과목코드: XG0701
이수구분: 기초교양
과목 소개:
이 교과목은 다양한 텍스트를 분석하고 이해하며 평가하는 과정을 바탕으로 학문공동체 구성원과 합리적이고 논리적으로 소통하기 위한 학술적 글쓰기 방법을 익히는 과목입니다. 학생들은 비판적 사고력을 기르고, 논리적으로 생각을 정리하여 체계적인 글을 작성하는 능력을 배양합니다. 논문, 보고서, 리포트 등 대학 생활과 사회에서 필요한 학술적 글쓰기의 기본 원리와 방법을 학습하며, 창의적 문제해결 능력과 합리적 의사소통 능력을 함께 기릅니다.
관심사 키워드: 글쓰기, 작문, 논문작성, 리포트, 학술글쓰기, 비판적사고, 논리적글쓰기, 의사소통, 기초교양필수, 대학글쓰기

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 커뮤니케이션 영어
과목코드: XG0717
이수구분: 기초교양-글로벌의사소통
과목 소개:
커뮤니케이션 영어는 학교 및 사회에서 필요한 실용적인 영어 능력 함양을 목적으로 하는 기초 교양 과목입니다. 다양한 주제에 대한 의사소통 기반 수업 활동을 통하여 글로벌 시대에 필요한 영어 회화 능력과 의사소통 전략을 기릅니다. 듣기, 말하기, 읽기, 쓰기의 통합적 영어 능력을 향상시키며, 국제 환경에서 효과적으로 소통할 수 있는 실전 영어 실력을 배양합니다.
관심사 키워드: 영어, 영어회화, 글로벌의사소통, 실용영어, 영어말하기, 영어듣기, 국제소통, 외국어, 기초영어, 영어교양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 커뮤니케이션 중국어
과목코드: XG0718
이수구분: 기초교양-글로벌의사소통
과목 소개:
중국어 발음과 중국어 기본 문장을 기초부터 체계적으로 배우며, 일상생활에서 발생하는 다양한 상황에 따른 중국어 말하기 능력을 함양하는 과목입니다. 문법 위주의 딱딱한 강의에서 벗어나 중국인들이 실제 생활에서 많이 사용하는 실용적인 단어와 문장을 배움으로써 외국어 의사소통 능력을 배양합니다. 중국어 초보자를 위한 기초 회화 중심의 수업으로, 중국 문화에 대한 이해도 함께 높입니다.
관심사 키워드: 중국어, 중국어회화, 중국어기초, 글로벌의사소통, 외국어, 중국어말하기, 실용중국어, 중국문화, 기초중국어, 아시아언어

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 디지털 추론과 문제해결
과목코드: XG1139
이수구분: 기초교양-정량적추론
과목 소개:
양적 관계를 기반으로 사고하는 정량적 사고와 일상의 알고리즘을 이해할 수 있는 컴퓨팅 사고를 토대로 4차 산업혁명 시대에 필요한 과학적 사고력과 과학적 문해 능력을 함양하는 과목입니다. 데이터를 분석하고 논리적으로 문제를 해결하는 방법을 배우며, 수학적 추론과 디지털 도구를 활용한 문제 해결 능력을 기릅니다. 현대 사회에서 필수적인 데이터 리터러시와 논리적 사고 능력을 강화합니다.
관심사 키워드: 정량적추론, 논리적사고, 컴퓨팅사고, 알고리즘, 문제해결, 데이터분석, 과학적사고, 수학적사고, 디지털리터러시, 4차산업혁명

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 디지털 실무 및 활용
과목코드: XG1141
이수구분: 기초교양-정량적추론
과목 소개:
4차 산업혁명 시대의 요구에 맞게 디지털 활용 능력을 확보할 수 있는 데이터 활용의 정의와 데이터 이해, 데이터 수집, 데이터 시각화를 학습하는 실무 중심 과목입니다. 다양한 분야에서 활용되고 있는 정량적 데이터의 분석 및 추론을 위해 IoT 실습을 통해 디지털 기기에서 발생하는 데이터를 확보하고, 이를 시각화하는 전체적인 디지털 데이터 활용 방법을 배웁니다. 실생활과 업무에서 바로 활용할 수 있는 디지털 실무 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 데이터활용, 데이터시각화, 디지털실무, IoT, 데이터수집, 데이터분석, 디지털도구, 정량적추론, 실무활용, 4차산업혁명

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 디지털 응용
과목코드: XG1140
이수구분: 기초교양-정량적추론
과목 소개:
범용적으로 활용되는 디지털 그래픽 프로그램인 GIMP와 프리젠테이션 프로그램인 PowerPoint를 학습하고 실습하는 과목입니다. 실무에서 활용할 수 있는 능력을 갖추도록 하며 창의적인 작품을 개별적으로 제작할 수 있도록 다양한 프로그램을 혼용하여 소프트웨어 실력을 배양합니다. GIMP를 사용하여 고유한 이미지, 아이콘, 로고를 디자인하고 PowerPoint 슬라이드에 추가하여 전문적인 프레젠테이션을 만드는 방법을 배웁니다. 레이어, 이미지 형식, 시각적 레이아웃 작업 등 다른 소프트웨어와 디자인 플랫폼에서도 활용 가능한 실무 기술을 습득합니다.
관심사 키워드: GIMP, PowerPoint, 그래픽디자인, 프리젠테이션, 이미지편집, 디자인도구, 실무소프트웨어, 시각디자인, 발표자료, 디지털응용

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 데이터와 코딩
과목코드: XG1004
이수구분: 기초교양-디지털리터러시
과목 소개:
4차 산업혁명 시대의 요구에 맞게 부상하고 있는 산업별 데이터 활용의 정의와 데이터 이해, 데이터 분석 도구, 데이터 활용 방법을 배우는 과목입니다. 다양한 분야에서 활용되고 있는 데이터사이언스 적용 사례와 텍스트, 이미지, 그래프 등 다양한 종류의 데이터를 소개하며, 데이터사이언스 및 소프트웨어 코딩의 상세 분야 등 데이터사이언스의 전체적인 개요를 학습합니다. 코딩 기초와 데이터 분석 기초를 함께 익히며 디지털 시대의 핵심 역량을 기릅니다.
관심사 키워드: 데이터사이언스, 코딩, 데이터분석, 빅데이터, 프로그래밍기초, 데이터활용, 디지털리터러시, SW코딩, 데이터처리, 4차산업

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기본 수학
과목코드: XG1003
이수구분: 기초교양-브릿지
과목 소개:
학생들이 중등 수학의 필수적인 지식을 학습하여 대학 수학 및 전공 교과목 학습을 위한 기초 지식을 쌓는 것을 목적으로 하는 보충 과목입니다. 수와 연산, 문자와 식, 함수의 기초 지식을 체계적으로 익히며, 대학 과정에서 필요한 수학적 기초 실력을 다집니다. 수학에 어려움을 느끼는 학생들이 전공 수학을 학습하기 전에 기초를 탄탄히 할 수 있도록 돕는 교양 과목입니다.
관심사 키워드: 수학기초, 기초수학, 수학보충, 대학수학준비, 기초학력, 수학교양, 브릿지과목, 수학복습, 기초연산, 함수기초

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기초물리학
과목코드: XG1008
이수구분: 기초교양-브릿지
과목 소개:
교양 및 전공 관련 입문 수준의 물리학 기초 소양 함양을 위해 물리학의 기본 개념, 법칙, 이론을 이해하도록 하는 과목입니다. 수강자들의 관련 전공을 고려하여 수업 내용을 조정하고 학습자의 수요에 맞추어 맞춤형 교육을 제공하여 실질적인 도움을 줍니다. 물리학에 대한 기초 지식이 부족한 학생들이 전공 물리학을 학습하기 전에 기초를 다질 수 있도록 돕는 브릿지 교양 과목입니다.
관심사 키워드: 물리학기초, 기초물리, 과학기초, 물리개념, 브릿지과목, 이공계기초, 물리학교양, 과학소양, 물리법칙

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기초 화학
과목코드: XG1122
이수구분: 기초교양-브릿지
과목 소개:
일반화학 학습에 필요한 기초 학력을 갖추는 것을 목표로 하며, 일반화학에서 다루는 단원의 학습에 필요한 기초 개념을 강의와 토론 위주로 진행하는 과목입니다. 화학에 대한 기초 지식이 부족하거나 전공 화학을 학습하기 전에 기초를 다지고 싶은 학생들을 위한 보충 교양 과목으로, 원자, 분자, 화학 반응 등의 기본 개념을 체계적으로 학습합니다.
관심사 키워드: 화학기초, 기초화학, 과학기초, 화학개념, 브릿지과목, 이공계기초, 일반화학준비, 화학교양, 원자분자, 화학반응

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 문학과 삶
과목코드: XG0703
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
다양한 시와 소설, 산문을 읽고 발표와 토의를 통해 심층적 사고력과 창의성, 그리고 지식의 융복합적 능력을 키우는 문학 교양 과목입니다. 문학 작품과 관련된 다양한 예술 분야와의 상호텍스트성 교육을 통해 학습자의 융복합적 역량을 함양하며, 문학을 통해 인간의 삶과 사회를 깊이 있게 이해하는 인문학적 소양을 기릅니다. 작품 감상과 토론을 통해 비판적 사고력과 의사소통 능력을 향상시킵니다.
관심사 키워드: 문학, 시, 소설, 산문, 문학감상, 독서, 인문학, 창의성, 비판적사고, 작품분석, 문학교양, 융복합

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 현대예술문화
과목코드: XG0704
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
현대사회에서 자신의 전공분야를 넘어 학제 간 융합이 가능한 기본 지식을 익히고 창의적인 인재를 양성하기 위해 현대미술, 사진, 패션 등 현대 예술과 관련된 문화를 접목한 융복합적 문화예술관과 풍부한 교양지식을 익히는 과목입니다. 현대 예술의 다양한 장르를 폭넓게 접하며 창의적 사고의 접근을 유도하고, 예술을 통해 현대 사회와 문화를 이해하는 안목을 기릅니다.
관심사 키워드: 현대예술, 현대미술, 예술문화, 사진예술, 패션, 융복합문화, 창의성, 문화예술, 예술감상, 문화교양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 한국고전문학명작산책
과목코드: XG0807
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
우리 전통 문학의 세계화와 현대인의 기본 소양 함양을 위해 한국 고전 문학에 대한 이해를 도모하는 과목입니다. 한국의 고전 문학 작품 중 가치 있는 작품을 깊이 있게 감상하며 자유로운 주제 발표와 토론을 통하여 비판적으로, 융복합적으로 다양하게 검토함으로써 온고지신의 가치를 실현합니다. 고전 문학을 통해 한국 문화의 뿌리를 이해하고 전통의 지혜를 현대적으로 재해석하는 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 고전문학, 한국문학, 전통문학, 고전, 한국고전, 문학감상, 전통문화, 온고지신, 한국문화, 문학교양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 한국현대문학의 이해
과목코드: XG0808
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
문학이란 무엇인가에서 출발하여 한국 현대문학의 전반적인 성격과 역사적 전개 양상을 이해할 수 있도록 돕는 과목입니다. 한국 현대 문학의 위상을 인식하고 중요한 작품들을 함께 읽고 이해하며 자유로운 주제 발표와 토론을 통해 소통 역량을 증진합니다. 작품을 비판적으로 검토하여 가치와 한계를 새롭게 인식하고 자각하며, 한국 현대 사회와 문화를 문학을 통해 깊이 있게 이해합니다.
관심사 키워드: 현대문학, 한국문학, 문학감상, 소설, 시, 한국현대사, 문학비평, 작품분석, 문학교양, 한국문화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 현대 대중문화와 예술
과목코드: XG0811
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
현대사회에 나타나는 다양한 대중문화 현상을 탐구하고 이를 예술적 시각으로 접근함으로써 대중문화와 예술의 관계에 대해 깊이 있게 탐색하는 과목입니다. 스스로 문화 현상을 비판하는 능력을 키우며, K-POP, 드라마, 영화, 웹툰 등 현대 대중문화를 예술적 관점에서 분석하고 이해하는 안목을 기릅니다. 대중문화 소비자에서 비평적 향유자로 성장할 수 있도록 돕습니다.
관심사 키워드: 대중문화, 현대문화, 예술, K-POP, 드라마, 영화, 문화비평, 문화현상, 대중예술, 문화분석

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 문학개론
과목코드: XG0812
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
문학 작품을 이해하기 위한 이론을 학습하고 스스로 문학 작품을 감상, 평가, 비판할 수 있는 능력을 함양하는 과목입니다. 작품에 대한 다양한 시각과 관점을 논의하며, 시대에 따른 이론의 변화와 작품에 담긴 사회상을 이해하고 분석하여 융복합적 역량을 함양합니다. 문학의 본질과 장르, 문학 비평의 방법론을 체계적으로 학습하여 문학에 대한 깊이 있는 이해를 도모합니다.
관심사 키워드: 문학이론, 문학개론, 문학비평, 작품분석, 문학감상, 문학교양, 인문학, 비평이론, 문학사, 문학장르

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 언어학개론
과목코드: XG0813
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
인간 언어의 보편적 특수 현상을 일반 언어학 이론의 토대 위에서 이해하여 개별어를 다루는 데 치우침이 없는 관점을 갖게 하는 과목입니다. 이를 통해 의사소통에 필요한 언어 능력을 기릅니다. 음성학, 음운론, 형태론, 통사론, 의미론, 화용론 등 언어학의 주요 분야를 학습하여 언어의 구조와 기능을 과학적으로 이해하는 능력을 배양합니다.
관심사 키워드: 언어학, 언어이론, 음성학, 음운론, 형태론, 통사론, 의미론, 언어구조, 의사소통, 언어과학

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 공연예술의 이해
과목코드: XG0818
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
인류의 역사와 함께 해온 가장 오래된 예술 장르인 공연예술을 이해하는 과목입니다. 무대라는 공간에서 시각과 청각, 행위자의 신체를 이용하여 관객과 직접적인 상호교감을 이루는 공연예술의 특색을 이해하고, 공연예술의 역사와 개념, 특성 및 종류를 학습합니다. 연극, 뮤지컬, 무용, 오페라 등 다양한 공연 작품을 올바르게 이해하고 감상할 수 있는 능력을 기르며, 공연예술을 직간접적으로 체험하는 융복합적 예술 이해 역량을 배양합니다.
관심사 키워드: 공연예술, 연극, 뮤지컬, 무용, 오페라, 공연감상, 예술이해, 무대예술, 공연문화, 예술교양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 현대예술의 이해
과목코드: XG0819
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
현대의 모더니즘과 포스트모더니즘 시각예술을 통해 미디어와 융합된 담론을 이해하고 작품을 감상하는 과목입니다. 문화의 향유자이자 생산자로서의 인식을 갖게 하며, 현대 미술의 다양한 흐름과 실험적 시도를 이해합니다. 추상미술, 개념미술, 설치미술, 미디어아트 등 현대 예술의 다양한 형태를 접하며 예술에 대한 폭넓은 시각을 기릅니다.
관심사 키워드: 현대예술, 현대미술, 모더니즘, 포스트모더니즘, 미디어아트, 시각예술, 예술감상, 추상미술, 예술이해, 현대문화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 미술의 이해
과목코드: XG0820
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
서양 미술사의 흐름을 중심으로 서양 미술 거장들의 작품을 감상할 수 있도록 미술을 이해하는 기초적 지식과 이론을 제공하는 과목입니다. 미술 작품의 정치·사회적 배경과 철학적 사고, 문화적 코드를 종합하여 다양한 관점으로 이해할 수 있는 융복합적 역량을 기릅니다. 르네상스부터 현대미술까지 서양 미술의 주요 사조와 대표 작품을 학습하며 예술 감상 능력을 향상시킵니다.
관심사 키워드: 미술, 서양미술, 미술사, 미술감상, 예술사, 회화, 조각, 예술이해, 미술교양, 예술작품

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 음악으로 세상읽기
과목코드: XG0823
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
예술, 인문, 사회, 과학 등이 음악과 어떤 관계를 가지는가를 개념적, 관습적 차원에서 조명해보는 과목입니다. 이를 통해 음악에 대한 본질을 이해하고 다양하게 감상할 수 있는 예술적 소양과 융복합적 역량을 기릅니다. 클래식, 재즈, 팝, 전통음악 등 다양한 장르의 음악을 접하며 음악이 사회와 문화에 미치는 영향을 탐구하고, 음악을 통해 세상을 이해하는 인문학적 시각을 기릅니다.
관심사 키워드: 음악, 음악감상, 클래식, 음악교양, 예술이해, 음악문화, 융복합예술, 음악사, 음악과사회, 예술소양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 슬기로운 패션라이프
과목코드: XG1153
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
의류 패션 제품에 대한 올바른 이해와 지속가능성을 도모하기 위한 소통 및 문제 해결 능력을 함양하는 과목입니다. 패션 전반에 대한 이해를 기반으로 지속가능성을 위한 업계 동향과 실천 방안을 학습하고, 입지 않는 의류나 패션 제품의 플리마켓을 통해 실제 나눔을 실천합니다. 전통 복식의 가치 재발견과 패션 전반에서 전개되는 여러 사례를 접하고 학습하며, 일상에서 슬기로운 패션을 실천할 수 있는 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 패션, 패션문화, 지속가능패션, 의류, 전통복식, 환경, 나눔실천, 패션교양, 지속가능성, 패션라이프

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 시로 읽는 세상
과목코드: XG0973
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
한국 현대시를 통해 문학이 인간의 삶에 어떤 역할을 하는가를 점검하는 것을 목표로 하는 과목입니다. 작품의 이해에 대한 하나의 해답만을 강요하는 것이 아니라, 자신이 읽고 느낀 바를 발표하고 토론함으로써 서로 다른 이해의 시각이 공존할 수 있음을 발견하도록 합니다. 시를 통해 세상과 인간을 이해하고, 문학적 감수성과 비판적 사고력을 함께 기릅니다.
관심사 키워드: 현대시, 시, 한국시, 문학, 시감상, 문학교양, 시낭송, 문학작품, 감성, 문학이해

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 영미 문학으로 보는 사랑
과목코드: XG0997
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
동서고금을 막론하고 문학에서 가장 중요한 주제인 '사랑'을 영미 문학을 통해 탐구하는 과목입니다. 셰익스피어 작품 등 다양한 영문학 텍스트를 사랑에 대한 주제로 살펴보면서, 사랑 담론이 매우 심오하고 중요하며 다양한 의미를 생성할 수 있는 중요한 사회 비평적 틀이라는 점을 이해합니다. 고전과 현대, 활자 텍스트와 영상 텍스트를 아우르는 영문학 텍스트를 통해 자신의 사랑 경험을 진지하게 고민하며 건강한 연애와 사랑의 의미를 찾을 수 있는 계기를 마련합니다.
관심사 키워드: 영미문학, 영문학, 사랑, 연애, 셰익스피어, 문학, 인간관계, 문학감상, 영어문학, 고전문학

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 유럽의 언어와 문화
과목코드: XG0996
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
다문화사회에서 필수적인 타 지역 문화에 대한 이해를 높이기 위해 유럽의 언어와 문화에 대한 기초지식을 습득하는 과목입니다. 현대 서양의 뿌리를 간직하고 있는 유럽의 언어 기초 문법과 기초 회화 능력을 습득하고, 유럽 문화와 사회에 내재된 사회적 가치를 이해합니다. 유럽의 언어와 문화를 즐겁게 배움으로써 다른 문화권에 대한 긍정적 태도를 갖고, 자신과 세계를 통합적 시각으로 바라보는 능력을 갖추게 됩니다.
관심사 키워드: 유럽문화, 유럽언어, 외국어, 다문화, 글로벌문화, 문화교양, 유럽사회, 언어학습, 문화이해, 서양문화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 한･일 대중문화의 이해를 통한 소통
과목코드: XG0734
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
한일 대중문화의 뿌리를 찾아보고 현재와 미래를 이해하고 예측함으로써, 넓은 시야로 사물을 통찰할 수 있는 능력과 급변하는 국제정세에 대처할 수 있는 정보력을 기르는 과목입니다. 4차 산업사회의 도래와 더불어 형성된 한중일 경제권 대두에 따른 국제사회 변화의 트렌드를 반영한 의사소통 함양 교양교과목입니다. 세계를 리드해 가는 한류와 일류(日流) 등 한일 대중문화의 이해를 통하여 현재와 미래에 대한 전략을 구상하며, 주변 환경과 상호작용하며 공동의 가치를 창출하는 역량을 함양합니다.
관심사 키워드: 한일문화, 대중문화, 한류, 일본문화, 동아시아, 국제관계, 문화교류, K-POP, 문화소통, 글로벌문화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 영화와 토론
과목코드: XG0915
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
교재가 아닌 현실적인 각 주제에 대한 영화들을 분석하여 토론하는 수업 방식을 택하는 과목입니다. 영화라는 매개를 통해 간접 체험하는 방식으로 현실을 공감하고, 가설을 세워 비판적으로 토론함으로써 현실적인 분석의 틀을 넓힙니다. 종합적인 소통의 규칙을 익히고 조별 활동을 통해 가설을 세우며 그 근거들을 비판함으로써 열린 사고의 길로 나아갑니다. 토론 능력, 가설 역량, 비판적 사고, 논리적 글쓰기, 논쟁, 소통의 능력을 키우게 됩니다.
관심사 키워드: 영화, 토론, 영화감상, 비판적사고, 의사소통, 영화분석, 토론능력, 논쟁, 조별활동, 소통

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 인문학으로 배우는 소통
과목코드: XG0992
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
그리스로마 춘추전국시대부터 21세기까지 동서양의 종교, 철학, 문학, 회화, 음악, 건축 등 인문학의 시공간을 평이하고 일상적인 언어와 거시적인 안목으로 탐사하는 과목입니다. 무겁고 딱딱한 인문학적 용어를 지양하고 쉽게 접근하여, 나를 잘 들여다보고 세상과 소통하는 능력을 기릅니다. 인문학적 교양을 쌓으며 자기 이해와 타인 이해, 세상과의 소통 능력을 함께 향상시킵니다.
관심사 키워드: 인문학, 소통, 철학, 종교, 문학, 예술, 동서양문화, 자기이해, 인문교양, 역사

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 어휘로 세상 보기
과목코드: XG1124
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
어휘를 통해 사회문화적 현상을 탐구하고, 지역어와 웹 어휘의 상호작용을 이해하며, 이를 바탕으로 의사소통 능력과 비판적 사고를 함양하는 교과목입니다. 어휘가 문화적 정체성과 사회적 소속감을 형성하는 데 미치는 영향을 살펴보며, 지역어와 표준어, 웹 어휘의 특징과 변화를 분석합니다. 글로벌화와 디지털화로 인해 발생하는 언어적 도전과 기회를 다각도로 검토하며, 매체와 기술 발전으로 나타난 웹 어휘의 사회문화적 특성을 비판적으로 분석합니다. 디지털 시대에 적합한 소통 전략을 학습하여 다양한 언어적 맥락에서 효과적인 의사소통 방법을 체득합니다.
관심사 키워드: 언어, 어휘, 지역어, 웹언어, 인터넷용어, 의사소통, 언어문화, 디지털언어, 방언, 언어변화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 문화콘텐츠로서의 영상 애니메이션
과목코드: XG1123
이수구분: 핵심교양-문학.예술
과목 소개:
글로벌 영상 애니메이션 산업의 발전과 한국 3D 애니메이션의 성공 사례를 중심으로, 애니메이션 제작의 기술적, 창의적 접근을 이해하는 과목입니다. AI, VR, AR 등 디지털 기술의 혁신을 반영한 애니메이션 제작 방식의 변화를 학습하며, 산업, 기술, 사회적 요구에 맞는 콘텐츠 제작 역량을 기릅니다. 애니메이션을 문화콘텐츠로서 이해하고 미래 애니메이션 산업의 방향을 탐구합니다.
관심사 키워드: 애니메이션, 영상콘텐츠, 3D애니메이션, 문화콘텐츠, AI, VR, AR, 디지털기술, 영상제작, 콘텐츠산업

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 한국의 역사
과목코드: XG0705
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
역사에 대한 체계적 이해를 도모하기 위하여 역사의 개념과 현재성 문제 등을 먼저 검토한 후, 한국의 역사를 고대로부터 현재에 이르기까지 전체를 개관하는 과목입니다. 각 시대별로 중요하게 논의되고 있는 사건과 쟁점을 다루어 한국 역사에 대한 인식 능력을 기릅니다. 세계사에 비춰 한국 역사를 연계하고 융합하여 설명함으로써, 세계시민으로서 필요한 비판적 융복합적 능력을 함양합니다. 한국사의 흐름을 이해하고 역사적 사건의 의미를 현대적 관점에서 재해석하는 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 한국사, 한국역사, 역사, 고대사, 근현대사, 역사교양, 한국문화, 역사이해, 역사인식, 세계사

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 철학산책
과목코드: XG0706
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
인간 존재는 왜 철학을 외면할 수 없는 것인가, 철학이 제기하는 물음은 주로 어떠한 성질의 것이며, 이러한 물음들에 대해 고래로 어떠한 해답들이 주어지고 있는가를 서로 연계하며 학습하는 과목입니다. 현재 우리의 철학적 과제가 무엇인가에 대한 전망을 융복합적인 관점에서 제공합니다. 철학의 기본 질문과 주요 철학자들의 사상을 쉽고 재미있게 접근하며, 철학적 사고를 통해 삶의 의미와 가치를 탐구하는 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 철학, 철학입문, 사상, 인생철학, 철학교양, 사고, 인문학, 철학사, 삶의의미, 가치관

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 한국의 문화유산
과목코드: XG0806
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
한민족이 남긴 문화유산 가운데 대표적인 것을 선정하여 학습하는 과목입니다. 고인돌, 고구려 고분벽화, 불국사와 석굴암, 성덕대왕신종, 팔만대장경, 고려청자, 종묘, 수원화성, 창덕궁, 한글, 거북선 등 소중한 우리나라의 문화유산을 쉽게 접근하고, 현 시대에 주어진 과제들과 연계하여 융복합적 해결 방안을 모색합니다. 한국 문화유산의 가치를 이해하고 문화재 보존의 중요성을 인식하며, 전통문화에 대한 자부심을 기릅니다.
관심사 키워드: 문화유산, 한국문화, 전통문화, 문화재, 고궁, 유네스코, 세계유산, 역사, 한국사, 전통

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 동양사상의 이해
과목코드: XG0809
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
한국 전통문화의 주류인 유가와 불가 그리고 도가철학의 발생지인 중국과 인도철학을 중심으로 소개하는 과목입니다. 중국철학에서는 춘추전국시대 제자백가 사상을 중심으로 소개하고, 불교는 인도와 중국, 한국의 불교를 중심 내용으로 전개합니다. 다양한 사상을 이해함으로써 현 시대의 문제를 분석하고 해결하는 능력을 기릅니다. 동양 철학의 지혜를 현대적으로 재해석하여 삶의 지침으로 삼을 수 있는 능력을 배양합니다.
관심사 키워드: 동양철학, 유교, 불교, 도교, 중국철학, 인도철학, 제자백가, 동양사상, 전통사상, 철학교양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 종교의 이해
과목코드: XG0810
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
현대의 5대 종교(불교, 유교, 기독교, 유대교, 힌두교)에 대한 기초지식을 습득하여 종교에 대한 이해를 도모하는 과목입니다. 종교의 의미와 역할에 대해 비판적으로 검토하고, 종교다원주의 사회에서 취해야 할 올바른 태도가 무엇인지에 대해 성찰하는 과정을 통하여 소통하는 능력을 배양합니다. 다양한 종교를 이해함으로써 타 종교와 타 문화에 대한 관용과 이해의 자세를 기릅니다.
관심사 키워드: 종교, 불교, 기독교, 유교, 힌두교, 유대교, 종교이해, 종교다원주의, 신앙, 종교문화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 동양의 역사와 문화
과목코드: XG0814
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
주로 중국, 일본, 베트남 등 동아시아 지역의 역사를 탐구함으로써 동양 역사의 특징을 살펴보고, 그것을 한국사와 연결시켜 동양사 속에서 한국사의 위치를 정립시켜 볼 수 있는 융복합적 역량을 함양하는 과목입니다. 동아시아의 역사적 흐름을 이해하고, 동양 문화의 공통점과 차이점을 파악하며, 동아시아 국가 간의 관계를 역사적 맥락에서 이해하는 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 동양사, 중국역사, 일본역사, 동아시아, 역사, 아시아문화, 역사교양, 세계사, 한중일, 동양문화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 서양의 역사와 문화
과목코드: XG0815
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
서양의 문화를 역사와 관련하여 다루는 과목입니다. 서양 사람들이 각 시대에 구체적으로 어떠한 방식으로 살았는지를 이해함으로써 현대 사회에서 발생하는 문제들을 분석하고 해결방안을 마련할 수 있는 융복합적 역량을 기릅니다. 고대 그리스 로마부터 현대까지 서양사의 주요 흐름을 이해하고, 서양 문화가 현대 세계에 미친 영향을 탐구하며, 역사적 교훈을 현대 사회에 적용하는 능력을 배양합니다.
관심사 키워드: 서양사, 서양역사, 유럽역사, 세계사, 역사, 서양문화, 역사교양, 유럽문화, 근현대사, 역사이해

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 논리와 사고
과목코드: XG0821
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
철학적 사고와 비판적 사고의 핵심적 특성인 논리적 사고를 훈련하는 과목입니다. 정보의 조직적 정리 능력 및 합리적 사고 능력의 개발에 있어서 논리적 사고의 훈련은 긴요합니다. 일상언어의 기반 위에서 이루어진 전통적 아리스토텔레스 논리학에서부터 현대 기호논리학 즉 명제논리에 이르는 내용을 다룹니다. 논리적 사고를 기반으로 문제해결 과정에서 필요한 의사소통 능력을 증진하며, 논증과 추론의 방법을 체계적으로 학습합니다.
관심사 키워드: 논리학, 논리적사고, 비판적사고, 추론, 철학, 논증, 사고력, 합리적사고, 문제해결, 의사소통

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 예술과 미학
과목코드: XG0822
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
미학적 주제들을 검토하면서 미학이 어떤 학문인가를 살펴보는 과목입니다. 미학의 고유한 문제와 그에 접근하는 방법을 개괄적으로 설명하고, 미적 판단과 미적 경험, 예술의 개념과 본질, 예술작품의 존재론, 모방, 표현, 감정, 예술과 도덕성, 예술 작품의 가치 평가 등의 문제들을 다룹니다. 현대의 예술과 문화가 심각하게 전환되고 있는 현상에 주목하면서 미학의 중요한 주제들이 현대적 예술 상황과 만나 생겨나는 쟁점들을 검토하여 융복합적 역량을 증진합니다.
관심사 키워드: 미학, 예술철학, 미적경험, 예술이론, 예술감상, 아름다움, 철학, 예술비평, 예술개념, 미적판단

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 이공계생을 위한 인문학
과목코드: XG0825
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
이공계열의 학문들이 어떻게 인문학과 연관되어 있는지를 다양한 방식으로 알아보는 교과목입니다. 강의와 토론 그리고 미디어를 통해 과학과 기술의 방법론적인 이해를 하고, 나아가 이공계생으로서 환경문제와 윤리적 적용까지도 생각해 봅니다. 학문적 연계를 이해하여 적용함으로써 융복합적 역량을 증진하며, 과학기술과 인문학의 조화로운 통합을 통해 균형 잡힌 사고를 기릅니다.
관심사 키워드: 인문학, 과학기술, 융합, 이공계, 과학철학, 기술윤리, 환경윤리, 과학과사회, 융복합, 통섭

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 삶과 죽음
과목코드: XG1019
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
좋은 삶과 죽음은 무엇인지 탐구하는 과목입니다. 삶과 죽음을 한 개체의 성장과정에서 연속적 관점에서 인식하고, 봄(출생), 여름(성장), 가을(결실), 겨울(노화와 죽음)의 주제 영역에 따라 인간, 식물, 동물의 삶과 죽음을 다룹니다. 생명의 소중함을 인식하고 존중감을 갖으며, 삶과 죽음에서 도출되는 다양한 생물학적, 사회문화적, 윤리적, 심리학적 질문을 스스로 제기합니다. 이론강의, 토론, 성찰일지를 통해 다른 학생들과 서로 소통하면서 삶과 죽음에 대해 고민하고 성찰하는 시간을 갖습니다.
관심사 키워드: 삶과죽음, 생명윤리, 철학, 인생, 죽음, 생명, 웰다잉, 성찰, 인생의의미, 존재

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 호남의 역사와 문화
과목코드: XG0833
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
원시공동체사회로부터 현대에 이르기까지 전라도의 역사와 문화의 특징적인 면모를 구체적으로 파악하는 과목입니다. 의향과 예향으로서의 지역적 정체성을 확립할 뿐만 아니라 21세기의 지역중심 융복합 문제 해결 능력을 갖춘 문화인을 양성합니다. 호남 지역의 역사적 인물과 문화유산을 학습하고, 지역 문화에 대한 자부심과 애향심을 기르며, 지역사회 발전에 기여할 수 있는 인재로 성장합니다.
관심사 키워드: 호남, 전라도, 지역사, 지역문화, 향토사, 문화유산, 지역정체성, 의향, 예향, 지역발전

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 전쟁의 역사
과목코드: XG1001
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
학생들의 국가안보에 대한 기초지식을 숙지하고 국가안보의 개념을 정립하는 과목입니다. 급변하는 세계 국가들의 안보환경 변화를 올바르게 직시할 수 있는 판단능력을 배양하고, 오늘날 한반도가 직면하고 있는 국가안보의 현실을 객관적으로 인식합니다. 안보환경에 따른 문제점을 한미 동맹을 포함한 대응책을 모색하며, 대한민국 안보의 미래를 융복합적으로 조망할 수 있는 역량을 배양합니다. 전쟁의 역사를 통해 평화의 가치를 이해하고 안보 의식을 함양합니다.
관심사 키워드: 전쟁사, 국가안보, 군사, 한반도안보, 국방, 평화, 국제관계, 안보정책, 역사, 한미동맹

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생명의료윤리
과목코드: XG1022
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
생명의료윤리는 인간이 추구해야 할 가치와 당위의 문제를 다루는 철학적 윤리학의 매우 중요한 응용 분과입니다. 본 강좌는 생명과 삶의 의미에서 출발하여 임신중절, 안락사, 인간 배아복제, 호스피스, 인간적인 죽음 같은 우리 삶의 민감한 문제들을 다루며, 생명과 인간의 존엄을 지키는 문제의 해법이 무엇인지를 다각적으로 모색합니다. 생명윤리의 주요 쟁점을 이해하고 윤리적 판단 능력을 기르며, 의료 현장의 윤리적 딜레마에 대해 깊이 있게 성찰합니다.
관심사 키워드: 생명윤리, 의료윤리, 생명, 안락사, 호스피스, 배아복제, 윤리, 철학, 인간존엄, 의료

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 과학사의 뒷이야기와 현대문화
과목코드: XG0934
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
인류가 자연의 역사를 탐구하고 발견하는 것은 지식을 통해 자신의 역사를 인식할 수 있는 기회를 제공하며, 과학 발전 과정에서 형성된 인간의 이상을 인정할 수 있게 하는 과목입니다. 서양과 동양에서 이룬 과학 발전의 서로 다른 양상을 한눈에 비교해 볼 수 있을 뿐만 아니라 인류 과학 발전의 전체적인 윤곽과 문화적 흐름을 융복합적으로 이해할 수 있는 역량을 배양합니다. 과학사의 주요 사건과 과학자들의 이야기를 흥미롭게 접하며 과학과 문화의 관계를 이해합니다.
관심사 키워드: 과학사, 과학, 과학자, 과학문화, 과학기술, 역사, 현대문화, 과학철학, 기술사, 융합

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 무역 문명사의 이해
과목코드: XG0726
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
정보와 지식 등 광의의 무역 요소들이 어떻게 형성하고 전파되어 변형 작동되는가를 탐구하는 과목입니다. 인류는 무역적 요소 외에 정치, 문화, 제도, 사상 등에 강력하게 영향을 상호 주고 받으며, 무역 문명 차원에서 교류되고 소통되는 속도, 강도, 빈도가 높아지고 있습니다. 과거의 교역과 교류의 무역 문명사를 통하여 변화의 다양한 요인을 알아보고 오늘날의 모습이 어떻게 형성되었는가를 깊이 생각하며 미래를 추론합니다. 무역 문명사에 대한 다양한 지식을 질의응답과 토론을 통해 습득하면서 의사소통 능력과 비판적 사고력을 증진합니다.
관심사 키워드: 무역사, 문명사, 교역, 경제사, 세계사, 문화교류, 글로벌경제, 역사, 국제무역, 경제

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 음식의 역사, 문화 그리고 과학
과목코드: XG1125
이수구분: 핵심교양-역사.철학
과목 소개:
음식의 역사는 초기 사냥과 채집에서 불의 발견, 농업 혁명과 동물의 가축화를 거쳐 현대에 이르기까지 인류 사회의 발전과 함께 문화를 형성하면서 기술의 진화가 반영된 수천 년에 걸친 복잡한 이야기를 담고 있습니다. 술(와인, 맥주 등), 빵, 향신료, 감자, 설탕, 디저트 등을 통해서 탐구함으로써 역사적 사건, 문화 교류, 기술 발전이 오늘날 우리가 음식을 생산, 소비, 인식하는 방식을 어떻게 형성했는지 종합적으로 이해합니다. 음식을 통해 인류 문명의 발전을 이해하고 식문화의 중요성을 인식합니다.
관심사 키워드: 음식, 식문화, 음식역사, 요리, 음식문화, 식품과학, 역사, 문화, 미식, 음식과사회

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 글로벌 시민정치
과목코드: XG0707
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
정치학 입문 강좌로 지구촌 곳곳에서 벌어지는 다양한 정치 현상과 국제 분쟁을 사례로 하여 정치학적 시각을 학습하는 과목입니다. 정치, 경제, 사회, 법학 등 다양한 분야와의 관계를 융복합적으로 이해할 수 있는 역량을 배양합니다. 현대 정치의 주요 이슈와 민주주의, 권력, 정치제도 등을 이해하고, 글로벌 시민으로서 정치적 판단 능력과 참여 의식을 기릅니다.
관심사 키워드: 정치학, 정치, 민주주의, 국제정치, 시민, 글로벌, 정치제도, 국제관계, 사회과학, 정치참여

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 경제의 이해
과목코드: XG0708
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
실제 사례 중심의 강의를 통하여 경제학을 처음 접하는 학생들에게 경제의 흐름과 경제 현상을 쉽게 이해시키는 것을 목적으로 하는 과목입니다. 경제의 기본 개념과 주요 원리를 학습하여 실제 경제 현상을 어떻게 이해하고 분석해야 하는지에 대한 경제학적인 사고의 방법을 배웁니다. 다양한 경제문제를 해결하고, 이를 기초로 다양한 전공과 연계함으로써 융복합적으로 경제를 이해할 수 있는 역량을 배양합니다. 수요와 공급, 시장경제, 금융, 무역 등 경제의 핵심 개념을 실생활 사례로 학습합니다.
관심사 키워드: 경제학, 경제, 시장경제, 금융, 재테크, 경제현상, 사회과학, 경제원리, 경제교양, 미시경제

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 사회학 입문
과목코드: XG0709
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
사회학은 인간 행동이 사회적 맥락과 연관되어 있는 방식을 이해하는 학문으로, 최신 사회학의 이론적 성과를 토대로 다양한 사회 현상을 분석하고 이해하는 과목입니다. 문화, 일탈, 불평등, 경제, 가족, 성 등의 주제를 사회학적 시각으로 바라봄으로써 인간과 사회를 다양하게 이해할 수 있는 융복합적 능력을 배양합니다. 사회 구조와 사회 변동을 이해하고, 현대 사회의 주요 이슈를 비판적으로 분석하는 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 사회학, 사회, 사회현상, 문화, 불평등, 사회구조, 사회과학, 사회문제, 사회변동, 사회이론

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 법과 인권
과목코드: XG0710
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
인권의 개념 및 발달사, 세계인권선언의 분석을 포함하는 인권에 대한 일반적 이론적 고찰과 현재 한국의 인권 영역별 상황, 한국의 인권운동 및 인권교육의 현황과 과제, 인권과 민주화의 관계, 북한 및 지구촌의 인권문제 등의 주제를 다루는 과목입니다. 사회, 문화, 경제 등의 측면에서 논의할 수 있는 융복합적 역량을 기르며, 인권 감수성을 함양하고 법과 정의에 대한 이해를 높입니다.
관심사 키워드: 법, 인권, 법률, 정의, 인권운동, 사회정의, 민주화, 법교양, 인권보호, 법과사회

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 심리학 이해
과목코드: XG0711
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
인간의 정신과정과 행동에 관한 과학적 연구결과들을 학습하는 과목입니다. 인간과 인간의 삶을 넓고 깊게 이해하는 안목을 기르고, 심리학적 지식을 일상생활에서 발생하는 다양한 현상과 인간관계에 적용함으로써 건강하고 조화로운 인간으로 성장할 수 있는 융복합적 역량을 배양합니다. 인지, 발달, 성격, 사회심리, 이상심리 등 심리학의 주요 분야를 폭넓게 학습하며 자기 이해와 타인 이해 능력을 향상시킵니다.
관심사 키워드: 심리학, 심리, 인간심리, 성격, 마음, 정신건강, 자기이해, 인간관계, 발달심리, 상담

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 현대사회와 스포츠
과목코드: XG0816
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
현대사회에서의 스포츠의 중요성을 인식하고 스포츠가 사회에 미치는 영향을 이해하는 과목입니다. 대중 스포츠에 대한 이해를 돕기 위하여 현장실습 및 비디오 교육, 경기 규칙, 경기 관람법 등을 학습하여 스포츠를 보다 깊이 이해할 수 있게 합니다. 스포츠에 대한 두려움을 감소시켜 스포츠 활동에 새롭게 도전할 수 있게 하며, 스포츠를 통한 건강한 삶의 방식을 배웁니다.
관심사 키워드: 스포츠, 운동, 체육, 스포츠문화, 건강, 경기관람, 스포츠사회학, 체육교양, 여가, 신체활동

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 문화인류학개론
과목코드: XG0817
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
문화인류학의 기본개념, 원리, 이론을 이해하고 사회문화 현상을 과학적으로 탐구하는 능력을 기르는 과목입니다. 탐구 과정에서 타인과 의사소통하는 경험을 가지며, 다양한 문화를 이해하고 문화 상대주의적 관점을 기릅니다. 세계 각지의 문화를 비교하며 인류의 보편성과 다양성을 이해하고, 문화적 편견을 극복하며 글로벌 시민으로서의 자질을 함양합니다.
관심사 키워드: 문화인류학, 인류학, 문화, 다문화, 문화상대주의, 사회과학, 민족, 문화연구, 인간문화, 세계문화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 동아시아인의 삶과 사상
과목코드: XG0824
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
인문학적 사유가 강조되고 있는 현대사회에서 중국과 일본의 사회 현상을 접하게 하여 동북공정, 독도문제 등의 역사 왜곡을 바로잡아 학생들의 역사 인식을 보완하는 과목입니다. 서양문화 중심의 교육학습을 탈피하여 동양 문화의 핵심인 중국과 일본 문화를 이해하여 융복합적 역량을 함양합니다. 동아시아의 전통 사상과 현대 사회를 이해하고, 동아시아 국가 간의 관계를 깊이 있게 탐구합니다.
관심사 키워드: 동아시아, 중국, 일본, 아시아문화, 동양사상, 한중일, 역사, 국제관계, 문화이해, 동양문화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 전남동부지역의 이해Ⅰ
과목코드: XG0967
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
전남동부지역에 대한 이해도를 제고하기 위해 문화, 역사, 지리, 경제 및 비즈니스 현황을 살펴보는 과목입니다. 전남동부지역에 대한 이해와 자부심을 바탕으로 지역의 혁신인재로서 필요한 인성을 함양하고 안목을 넓힙니다. 지역사회에 대한 이해를 높이고 지역 발전에 기여할 수 있는 인재로 성장하며, 지역의 특성과 강점을 파악하여 지역사회 발전 방안을 모색합니다.
관심사 키워드: 지역사회, 전남, 지역문화, 지역경제, 향토, 지역연구, 지역발전, 지역정체성, 지역사, 커뮤니티

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 전남동부지역의 이해Ⅱ
과목코드: XG0968
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
전남동부지역의 이해Ⅰ 교과목의 심화 과목으로 전남동부지역에 대한 종합적인 분석을 바탕으로 지역인재의 정체성과 역할을 이해하는 것을 학습목표로 하는 과목입니다. 지역혁신인재 양성을 위해 지역의 미래와 비전을 제시할 수 있는 역량의 향상을 도모합니다. 지역사회의 현안과 과제를 이해하고, 지역 발전을 위한 구체적인 방안을 모색하며, 지역사회 리더로서의 자질을 함양합니다.
관심사 키워드: 지역사회, 전남, 지역혁신, 지역인재, 지역발전, 지역정책, 향토, 지역경제, 커뮤니티, 지역비전

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 유튜브의 이해
과목코드: XG0974
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
유튜브 플랫폼을 기본으로 영상콘텐츠의 기획과 제작에 관한 이해와 소프트웨어의 학습을 통해 SNS 영상콘텐츠를 이해하는 과목입니다. 유튜브 콘텐츠 제작의 전 과정을 학습하며, 기획, 촬영, 편집, 업로드, 채널 운영까지 실습합니다. 1인 미디어 시대의 콘텐츠 크리에이터로서의 역량을 기르고, 영상 제작 기술과 콘텐츠 기획 능력을 향상시킵니다.
관심사 키워드: 유튜브, 영상제작, 콘텐츠제작, 크리에이터, SNS, 영상편집, 1인미디어, 미디어, 콘텐츠기획, 동영상

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 동물과 룸메이트
과목코드: XG0984
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
우리 사회에서 반려동물에 관한 관심이 커지고 반려동물 가구가 점점 증가하는 현실을 배경으로, 동물과 인간의 관계에 대해 성찰하는 과목입니다. 동물을 좋아하는 학생들뿐만 아니라 관심이 없는 학생들이 모두 참여하여 현 상황에 대한 문제를 함께 제기해 봅니다. 반려동물과의 공존, 동물권, 동물복지 등의 주제를 다루며 생명 존중의 가치를 이해하고, 인간과 동물의 관계를 윤리적으로 성찰합니다.
관심사 키워드: 반려동물, 동물, 펫, 동물권, 동물복지, 생명존중, 반려문화, 인간과동물, 윤리, 공존

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 영화로 알아보는 스포츠의 이해
과목코드: XG0998
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
스포츠는 인간의 육체를 비롯한 정신적인 부분 모두를 함축하는 활동입니다. 영화를 통해 스포츠 활동 속에 나타나는 인간 심리를 이해함으로써 인문적 소양을 증진하고 교양교육에서 강조되는 인문적 지식과 안목을 함양합니다. 서로 다른 생각, 의미, 가치를 이해하여 체육이 가지고 있는 인문적 요소(역사, 철학, 문학, 예술 등)의 융복합적 사고력을 기릅니다. 스포츠 영화를 감상하며 스포츠의 의미와 가치를 재발견하고, 스포츠를 통한 인간 이해의 폭을 넓힙니다.
관심사 키워드: 스포츠, 영화, 체육, 스포츠영화, 운동, 인문학, 스포츠심리, 영화감상, 융복합, 체육문화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 경제학개론
과목코드: XG0723
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
경제학의 입문 과목으로 경제 및 경제학의 각 분야들을 연구하기 전에 이수해야 할 기초 교과목입니다. 경제학의 기본적 개념과 내용을 포괄적으로 이해하여 경제문제를 분석하고 해결하는 문제 해결 능력을 기릅니다. 미시경제학과 거시경제학의 기초 이론을 학습하며, 경제 원리를 실생활에 적용하는 능력을 배양합니다. 경제학적 사고방식을 익혀 합리적인 의사결정 능력을 향상시킵니다.
관심사 키워드: 경제학, 경제원리, 미시경제, 거시경제, 경제이론, 시장경제, 경제교양, 사회과학, 경제입문, 경제분석

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 커뮤니케이션 회계
과목코드: XG0724
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
회계는 경제활동에서 일어나는 거래를 일정한 약속에 따라 화폐가치로 쉽게 표현함으로써 효율적인 의사소통의 수단으로 사용됩니다. 본 교과목을 통해 일상생활의 회계 정보를 이해하고 경제적 의사결정에 필요한 능력을 배양합니다. 교수자와 주기적인 질의응답 방식으로 소통하며 학습하고, 재무제표의 이해, 원가 계산, 회계 정보의 활용 등을 배웁니다. 회계를 통한 의사소통 능력을 기르며 실생활에서 회계 지식을 활용하는 방법을 익힙니다.
관심사 키워드: 회계, 재무제표, 회계정보, 경제, 의사소통, 회계입문, 재무, 부기, 회계기초, 경영

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 북한의 정치와 사회
과목코드: XG0832
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
북한 정권의 특성, 수립 및 전개과정 등을 정치·사회적 측면에서 이해하는 과목입니다. 북한 사회의 현실 및 남북 교류 문제, 북한 체제의 변화 가능성, 북한 정권의 대외정책 및 통일 정책의 추이 등을 체계적으로 분석·탐구하여 융복합적 역량을 함양합니다. 북한에 대한 객관적이고 균형 잡힌 시각을 기르며, 통일 시대를 준비하는 통일 의식을 함양합니다.
관심사 키워드: 북한, 북한사회, 북한정치, 통일, 남북관계, 북한연구, 한반도, 통일교육, 북한체제, 정치학

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 여성학개론
과목코드: XG0835
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
여성들이 생물학적인 성이 다르다는 이유로 가정과 사회에서 차별과 억압을 받고 있는 여성문제에 대하여 여성뿐만 아니라 남성들의 문제인식과 의식전환을 시도하는 과목입니다. 여성이 한 인간으로서 자신의 잠재능력을 적극적으로 개발하고 참여하는 삶을 영위하게 하여 평등한 사회를 구현하는 데 기여합니다. 성 평등, 여성의 권리, 젠더 이슈 등을 다루며 성인지 감수성을 함양하고, 양성평등한 사회를 만들기 위한 실천 방안을 모색합니다.
관심사 키워드: 여성학, 젠더, 성평등, 페미니즘, 양성평등, 여성권리, 성인지, 사회학, 여성문제, 성차별

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 경영의 이해
과목코드: XG0836
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
경영학의 입문 과목으로 경영 및 경영학의 각론을 연구하기 전에 이수해야 할 선수과목입니다. 경영학의 기본적 개념과 내용을 개괄적으로 이해하여 주어진 경영의 문제를 자기 주도적으로 분석하고 해결하는 데 필요한 초보적 지식과 관련 역량을 증진합니다. 경영전략, 마케팅, 인사관리, 재무관리 등 경영학의 주요 분야를 폭넓게 학습하며, 기업과 조직의 경영 원리를 이해합니다.
관심사 키워드: 경영학, 경영원리, 경영입문, 기업경영, 마케팅, 경영전략, 조직관리, 사회과학, 경영교양, 경영기초

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 직업세계와 법
과목코드: XG0837
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
직장생활이 시작되는 채용 단계에서부터 퇴직하는 시점까지 직장생활을 하는 사람들이 반드시 알아야 하는 제도와 권리에 대한 전반적인 내용을 다루는 과목입니다. 차별적 면접, 임금 차별, 출산휴가 등 일가정양립과 관련된 권리, 부당한 징계나 해고에 대한 대처방법, 정리해고, 직장 내 성희롱이나 차별 등 직업세계에서 발생하는 전반적인 문제를 융복합적으로 이해하고 해결하는 능력을 기릅니다. 노동법의 기초를 학습하며 직장인으로서의 권리를 보호하는 방법을 익힙니다.
관심사 키워드: 노동법, 직장생활, 근로권, 직업, 법률, 노동권, 고용, 직장인권리, 법과사회, 취업

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 세계문화를 통한 상관습 엿보기
과목코드: XG0838
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
세계 각국의 문화와 관습을 살펴보고 이를 통해 형성된 국민성을 분석하며 이와 자연스럽게 연계되는 상관습의 내용을 학습하는 과목입니다. 이러한 요소를 분석함으로써 해외투자 시 주의해야 할 점과 금기사항을 파악하고, 투자 현지국 종업원과의 의사소통, 이해와 조화를 통한 성공적인 기업체 운영, 무역거래업체 간 및 국제 기업 간 분쟁 발생 시 효과적이고 신속한 해결방법을 제시합니다. 글로벌 비즈니스 에티켓과 이문화 이해 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 세계문화, 글로벌비즈니스, 상관습, 국제무역, 문화이해, 비즈니스매너, 이문화, 글로벌에티켓, 국제경영, 다문화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 법학의 이해
과목코드: XG0841
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
학문으로서 법학의 가치를 평가하고, 법적 가치의 의식화 및 체계화를 논리적인 전제로 역사와 인생 및 사색이 결부된 법의 기초이론을 소개하는 과목입니다. 법에 대한 융복합적 역량을 함양하며, 법의 개념, 법의 목적, 법의 체계, 법률 해석 방법 등 법학의 기초를 학습합니다. 법적 사고력을 기르고 법을 통한 문제 해결 능력을 배양하며, 법치주의와 정의에 대한 이해를 높입니다.
관심사 키워드: 법학, 법, 법률, 법이론, 법학입문, 법철학, 법체계, 법교양, 정의, 법적사고

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 정치학의 이해
과목코드: XG0842
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
정치학의 입문 과목으로 정치 현상을 이해하는 데 필요한 기초적인 정치이론 및 사상, 비교정치, 한국정치, 국제정치 등의 내용을 탐구하는 과목입니다. 실제 정치 현상에 수업에서 습득한 지식을 적용하여 문제를 해결하는 능력을 함양합니다. 민주주의, 권력, 정치제도, 정치과정 등을 이해하고, 정치적 판단력과 시민의식을 기릅니다.
관심사 키워드: 정치학, 정치, 정치이론, 민주주의, 정치입문, 국제정치, 한국정치, 정치사상, 사회과학, 정치제도

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 무역을 통한 세상읽기
과목코드: XG0844
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
무역학의 전반에 걸친 기초 지식을 확립하고 체계화하기 위한 무역학의 입문 과정입니다. 무역학의 지식 함양을 위해 국제상학, 국제경제학, 국제경영학 분야의 개요 및 일상적인 사회 현상과 연계한 사례 학습을 통하여 융복합적 역량을 함양합니다. 국제무역의 원리, 무역 거래 과정, 무역 계약, 무역 결제 등을 학습하며, 글로벌 경제 환경을 이해하는 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 무역, 국제무역, 무역학, 글로벌경제, 수출입, 국제상거래, 무역입문, 국제경제, 경제, 글로벌비즈니스

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 물류의 이해
과목코드: XG0845
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
물류의 기본 개념과 이론을 바탕으로 물류관리에 대한 전반적인 내용을 습득하는 과목입니다. 물류관리 영역에 대한 다양한 정보를 스스로 수집하고 분석하는 활동을 통해 이해력과 응용력을 높이고 자기주도적인 학습 습관을 기릅니다. 운송, 보관, 하역, 포장, 유통가공 등 물류의 주요 기능을 이해하고, 공급사슬관리(SCM)의 개념을 학습합니다.
관심사 키워드: 물류, 물류관리, SCM, 공급사슬, 유통, 운송, 물류산업, 경영, 국제물류, 물류시스템

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 지역산업의 이해 1
과목코드: XG0846
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
광양만권의 해양산업, 농업, 철강, 물류산업의 특성 및 비즈니스 환경 등을 연계 및 융합하여 학생들의 이해를 돕는 과목입니다. 실무전문가들이 분야별로 팀티칭 형식의 수업을 통하여 융복합 지식을 기릅니다. 지역 산업의 현황과 발전 방향을 이해하고, 지역 경제에 대한 통찰력을 함양하며, 지역사회 발전에 기여할 수 있는 인재로 성장합니다.
관심사 키워드: 지역산업, 광양만권, 철강산업, 해양산업, 물류, 지역경제, 산업이해, 지역발전, 비즈니스, 실무

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 지역산업의 이해 2
과목코드: XG0847
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
광양만권의 해양산업, 농업, 철강, 물류산업의 특성 및 비즈니스 환경 등을 연계 및 융합하여 학생들의 이해를 돕는 과목입니다. 실무전문가들이 분야별로 팀티칭 형식의 수업을 통하여 융복합 지식을 기릅니다. 지역 산업에 대한 심화된 이해를 바탕으로 지역사회의 경제적 과제와 발전 전략을 모색하며, 지역 전문 인재로서의 역량을 강화합니다.
관심사 키워드: 지역산업, 광양만권, 철강산업, 해양산업, 물류, 지역경제, 산업이해, 지역발전, 비즈니스, 실무

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 행정학의 이해
과목코드: XG0848
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
현대 사회 행정의 변화와 흐름을 이해하고, 행정의 개념을 명확히 이해하는 과목입니다. 조직의 본성에 대해 철학적이고 사회학적 사고의 기초를 형성하고, 현대 공공조직의 대표격인 정부와 비정부 조직의 훌륭한 리더가 되는 데 필요한 지적, 실제적 수단을 체득합니다. 조직운영과 조직목표달성에 필요한 행정적인 전문능력을 증진시켜 다양한 실제 현장에서 문제를 해결하는 능력을 습득합니다. 공공정책, 조직관리, 인사행정, 재무행정 등을 학습합니다.
관심사 키워드: 행정학, 행정, 공공행정, 정책, 조직관리, 행정입문, 공무원, 정부, 사회과학, 행정이론

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 도시발전과 지역의 미래
과목코드: XG0853
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
도시정부의 구조, 도시화의 양태, 도시화로 인한 문제, 도시정책의 수립과정 등을 학습하고 우리 지역(전남 동부지역) 도시들의 강점, 약점, 과제 등을 분석하는 과목입니다. 지역문제에 대한 이해를 심화하고 지역과제의 융복합적 해결능력을 높입니다. 도시계획, 지역개발, 도시정책 등을 이해하며, 지역사회의 지속가능한 발전 방안을 모색하는 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 도시, 도시발전, 지역개발, 도시계획, 지역정책, 도시화, 지역미래, 지역사회, 도시정책, 지역경제

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 북한학
과목코드: XG0857
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
북한문제의 접근방법, 북한의 지리적 환경과 사회환경, 정치와 조직체계, 외교, 경제, 교육과 문화, 대남정책과 군사전략 등 북한 전반을 이해하는 과목입니다. 학생 스스로 남북관계의 문제점을 파악하고 대안을 찾아보는 활동을 통하여 자기주도적인 학습 습관을 기릅니다. 북한에 대한 체계적이고 종합적인 이해를 바탕으로 통일 시대를 준비하는 통일 의식을 함양합니다.
관심사 키워드: 북한, 북한연구, 통일, 남북관계, 북한사회, 북한정치, 북한경제, 한반도, 통일교육, 북한문화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 영화로 이해하는 글로벌 비즈니스
과목코드: XG0971
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
영화라는 매체를 통하여 글로벌 비즈니스의 기초지식들을 소개하고 수강생들의 전공지식에 접목시킬 수 있는 기회를 제공하는 과목입니다. 영화를 통해 글로벌 비즈니스 마인드, 글로벌 기업가정신, 글로벌 경영전략, 글로벌 마케팅전략 등의 개념들을 소개하고, 융복합적인 지식 함양과 창의적·전략적 문제해결능력을 습득하게 합니다. 궁극적으로 융복합적 글로벌 창의인재로 성장할 수 있는 기초적인 발판을 마련합니다.
관심사 키워드: 글로벌비즈니스, 영화, 국제경영, 경영전략, 마케팅, 기업가정신, 글로벌경영, 영화감상, 비즈니스, 국제경제

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 지속가능성과 ESG
과목코드: XG0999
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
기후변화 시대에 기업의 지속가능한 성장을 위해 ESG경영에 대한 개념적 이해를 돕고, 다양한 사례를 조사하여 발표를 통해 소통능력을 기르는 과목입니다. 융복합적 지식을 습득하여 문제해결역량 함양 기회를 제공합니다. 환경(Environment), 사회(Social), 지배구조(Governance)의 ESG 요소를 이해하고, 기업의 사회적 책임과 지속가능경영의 중요성을 인식하며, ESG 경영 전략을 학습합니다.
관심사 키워드: ESG, 지속가능성, 지속가능경영, 환경, 사회적책임, 기업윤리, 경영, 기후변화, CSR, 지배구조

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 미디어로 이해하는 기업전략
과목코드: XG0987
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
기업전략을 이해할 수 있는 핵심개념들을 학습하고 그 개념들을 실제적으로 적용하기 위해서 뉴스 및 신문기사 등 미디어를 활용하여 응용학습을 수행하는 과목입니다. 문제해결역량과 응용학습을 촉진시키기 위해 PBL과정을 활용하며, 수직적 통합, 전략적 제휴, 인수합병, 마케팅전략 및 혁신전략, 해외시장진출전략 등의 주제를 접합니다. 융복합적인 지식 함양과 창의적·전략적 문제해결능력을 습득합니다.
관심사 키워드: 기업전략, 경영전략, 미디어, 뉴스분석, 마케팅, 혁신, 인수합병, 경영, PBL, 전략경영

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 사회적경제와 소셜리빙랩
과목코드: XG0988
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
사회적경제를 이끌어 나갈 전문적인 인재양성을 위해 사회적 경제와 관련된 기본적인 이론과 지식을 학습하는 과목입니다. 사회적기업, 마을기업, 협동조합 등 사회적 경제 기업에 대한 실제적인 운영 원리의 이론과 실무 역량을 함양합니다. 공유경제 및 지역화폐 등 사회적경제의 새로운 이슈에 대해서도 학습과 토론을 진행하여, 지역사회 공동체 활성화를 위한 소양과 전문성을 함양합니다.
관심사 키워드: 사회적경제, 사회적기업, 협동조합, 마을기업, 공유경제, 지역화폐, 소셜벤처, 공동체, 사회혁신, 지역경제

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 사회복지와 문화다양성
과목코드: XG1009
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
한국사회의 다문화 현상에 대한 다양한 학습과 이해를 통해 문화적 다양성에 따른 사회복지실천의 필요성과 사회복지사의 문화적 역량을 향상시키는 과목입니다. 다문화사회복지와 관련된 정책적인 흐름들을 이해하고, 현장에서 사회 소수자인 다문화 집단들이 제기하는 다양한 사회적 욕구를 분석하며, 다문화사회복지 실천 원리와 접근 방법을 학습합니다. 문화적 감수성과 다양성 존중의 가치를 배웁니다.
관심사 키워드: 사회복지, 다문화, 문화다양성, 다문화사회, 사회적소수자, 복지정책, 문화감수성, 다양성, 사회통합, 복지

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: ESG 경영과 혁신
과목코드: XG1010
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
최근 ESG에 관한 관심이 증가하면서 많은 기업들이 경제적 가치만 추구하는 것에서 환경(Environment), 사회(Social), 지배구조(Governance) 측면에서 지속 가능한 발전을 추구하는 방향으로 변화하고 있습니다. 이 교과목은 포스코와의 산학협력 프로그램으로 진행되며, ESG 경영과 혁신에 관한 각종 이론과 기업 사례들을 학습한 후 팀 프로젝트를 직접 기획 및 수행합니다. 포스코의 실무진으로부터 과정 및 성과에 대한 멘토링을 받으면서 다양한 경영 현장에서 문제를 해결하는 능력을 함양합니다.
관심사 키워드: ESG, 경영혁신, 지속가능경영, 포스코, 산학협력, 환경경영, 사회적책임, 기업윤리, 경영전략, 혁신

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생활 속의 정책
과목코드: XG1021
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
저출생과 인구감소, 경제적·이념적 양극화 등 사회환경 변화에서 일상의 삶에 드리워진 공공 문제의 특성을 살펴보고, 이에 대응하는 정책과정의 특징과 접근방법을 탐구하는 과목입니다. 생활에서 마주하는 크고 작은 문제 중에서 정책문제로 인지되는 문제는 무엇인지, 정책문제의 구조는 어떠한지, 문제를 인지할 때 담론은 왜 중요한지, 정책문제가 정책으로 전환되는 요인은 무엇인지, 정책이 추구하는 가치는 무엇인지 등을 학습합니다. 정책과정에 대한 이해를 높이고 정책 참여 의식을 함양합니다.
관심사 키워드: 정책, 공공정책, 행정, 정책과정, 사회문제, 정책분석, 정부, 정책형성, 정책평가, 사회

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 리빙랩을 활용한 사회과학 문제 해결
과목코드: XG1101
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
리빙랩(Living Lab)은 사용자와 이해관계자가 참여하여 현실 세계에서 사회적 문제를 탐구하고 혁신적인 해결책을 도출하는 개방형 혁신 플랫폼입니다. 본 교과목은 사회과학적 접근을 바탕으로 리빙랩의 방법론을 학습하고, 이를 활용하여 실제 사회 문제를 정의하고 해결하는 경험을 제공합니다. 문제해결 역량강화, 협업 및 참여 역량 개발, 실질적 성과 창출을 교육목표로 하며, 이론과 실습, 지역 사회와의 연계를 통해 학생들이 사회적 문제를 다각도로 탐구하고 혁신적인 해결책을 제안할 수 있도록 돕습니다.
관심사 키워드: 리빙랩, 사회혁신, 문제해결, 협업, 사회문제, 혁신, 지역사회, 사회과학, 참여, 실습

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 금융이야기
과목코드: XG0972
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
우리 대학 교양교육의 핵심역량인 소통, 자기주도, 융복합 능력을 증진하고, 금융에 대한 올바른 태도를 가지고 금융산업 및 금융시장에 대한 기본적인 지식을 이해하는 과목입니다. 스마트한 경제활동이나 자산관리 능력을 제고하는 것을 주된 학습목표로 하며, 금융상품의 이해, 투자, 저축, 신용관리, 재무설계 등을 학습합니다. 실생활에서 필요한 금융 지식과 재테크 능력을 배양합니다.
관심사 키워드: 금융, 재테크, 자산관리, 금융시장, 투자, 저축, 금융상품, 재무설계, 경제, 금융이해

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 디지털 미디어로 세상 읽기
과목코드: XG1018
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
디지털 미디어의 변화 양상을 이해하고, 다양한 디지털 미디어의 특성을 파악하여 대학생의 실제 삶과 연계해 비판적으로 활용할 수 있는 방안을 탐구하는 과목입니다. 디지털 환경에 적절한 행동과 역할을 탐색하며 디지털 윤리 의식을 제고합니다. SNS, 유튜브, OTT 등 다양한 디지털 미디어를 이해하고, 미디어 리터러시 능력을 향상시키며, 디지털 시민으로서의 소양을 기릅니다.
관심사 키워드: 디지털미디어, 미디어리터러시, SNS, 디지털문화, 미디어, 디지털윤리, 뉴미디어, 인터넷, 소셜미디어, 디지털시민

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 영상으로보는 인간경험과 학습
과목코드: XG0923
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
학습자의 경험과 학습 능력을 증진하기 위한 목적으로, 다양한 맥락에서 나타날 수 있는 여러 가지 현상, 인간의 삶과 경험에 대하여 영상 자료를 토대로 이해하고 성찰하는 과목입니다. 융복합적 사고력을 배양할 기회를 제공하며, 영상 자료는 상업영화, 애니메이션, 만화, 사진 등이 활용됩니다. 영상을 통해 인간의 경험을 간접적으로 체험하고 성찰하며, 학습과 성장의 의미를 탐구합니다.
관심사 키워드: 영상, 인간경험, 학습, 영화, 성찰, 교육, 인간이해, 애니메이션, 영상분석, 융복합

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 미래사회의 예측과 변화
과목코드: XG0927
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
급변하는 경제·사회·국제환경 변화에 대한 정보와 이해를 제공함으로써 학생들의 학업·학습에 대한 모티브와 방향성을 제공하고 스스로 미래를 준비하게 하는 과목입니다. 졸업 후 삶의 현장의 실질경쟁력을 배양하며, 일반, 시장경제의 이해, 취업과 진로선택, 국내환경변화, 국제협력 등 5편으로 구성됩니다. 진로, 직업선택, 면접 준비, 재무관리, 국제문제 등을 학습하여 경제, 사회와 자신에 대한 이해를 종합할 수 있는 융복합적 역량을 기릅니다.
관심사 키워드: 미래사회, 진로, 취업, 경제, 사회변화, 직업선택, 진로설계, 재무관리, 국제환경, 미래예측

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 아시아공동체론
과목코드: XG0935
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
아시아의 공동체의식을 함양시켜 상호이해를 도모하고 인류 공영발전에 기여할 것을 목적으로 하는 과목입니다. 아시아의 문화, 역사, 사회, 교육, 환경 등 여러 분야에 걸쳐 강의가 이루어지며, 여러 국내·외 강사와 교내 교수가 강의를 맡습니다. 아시아 여러 민족과 국가들에 대한 언어와 문화 등의 차이점과 유사점을 습득하여 공동체 간에 해결해야 할 문제는 무엇이며 향후 어떠한 노력을 하여 공동체 발전에 기여할 수 있는가를 생각하며 의사소통, 비판적 사고력 등의 능력을 증진합니다.
관심사 키워드: 아시아, 아시아문화, 공동체, 국제이해, 다문화, 아시아역사, 글로벌, 아시아사회, 국제협력, 문화교류

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 소비와 윤리
과목코드: XG0936
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
현대 소비 사회에서 나타나는 소비문화 현상을 소비의 옳고 그름을 판단할 수 있는 소비 윤리의 관점에서 이해하고 해석하는 과목입니다. 상거래상 소비 윤리, 녹색소비, 로컬 소비, 공정무역, 기부와 나눔 등 윤리적 소비 실천의 내용을 관련 영상 자료와 실천 사례를 사회, 경제, 경영 등 다양한 측면에서 탐구합니다. 윤리적 소비를 실천할 수 있는 능력과 융복합적 역량을 함양하며, 지속가능한 소비 문화를 이해합니다.
관심사 키워드: 소비윤리, 윤리적소비, 녹색소비, 공정무역, 지속가능소비, 소비문화, 환경, 윤리, 착한소비, 사회적책임

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 행복한 뇌와 불타는 뉴런
과목코드: XG0969
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
뇌과학의 기초지식을 쉽게 이해하고, 마음은 뇌의 기능이란 관점에서 우리의 뇌에 접근하여 융복합역량을 개발하는 과목입니다. 학습자가 자신이 살아가는 방식에 따라 뇌의 발달이 달라질 수 있음을 이해하고, 자신의 성장을 위한 노력을 증가시킵니다. 경험에 따라 변화하는 뇌의 인지적, 정서적 기능과 구조를 이해하고, 기억과 마음의 심리학, 뇌영상 기법 등에 관한 기초 지식을 습득합니다. 인류가 생존하기 위해 협동하는 과정에서 뇌의 크기가 커진 과정에 대한 학습을 통해 인간이 공존하는 삶을 모색합니다.
관심사 키워드: 뇌과학, 신경과학, 뇌, 인지, 심리학, 기억, 마음, 뇌발달, 과학, 행복

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 공존의 심리학
과목코드: XG0970
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
대학시기에 겪게 되는 갈등과 방황을 극복하고 행복한 미래의 삶을 준비하기 위해 다양한 영역에서 자아를 탐색하는 과목입니다. 자기를 있는 그대로 사랑하며 받아들이고, 자신의 감정을 인식하고 적절하게 표현하며 조절하는 능력을 기릅니다. 인간에 대한 긍정적 태도를 함양하며, 궁극적으로 사회적 관계 속에서 자아를 확장시키고 타인과의 공존의 삶을 모색합니다. 이론강의와 학생발표, 사진과제, 감정노트, 동영상을 활용합니다.
관심사 키워드: 심리학, 자아탐색, 감정조절, 인간관계, 공존, 자기이해, 정서지능, 심리, 자아성장, 행복

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 멀티리터러시
과목코드: XG1149
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
다양한 문해력을 개발하고, 다양한 매체와 장르에서 정보를 이해하고 표현하는 능력을 기르는 과목입니다. 디지털, 시각, 언어적 문해력을 포함한 여러 형태의 문해력을 탐구하며, 복합양식 텍스트를 이해하고 생산하는 능력을 배양합니다. 미디어 리터러시, 정보 리터러시, 비주얼 리터러시 등 현대 사회에서 필요한 다양한 문해력을 종합적으로 학습합니다.
관심사 키워드: 리터러시, 문해력, 미디어리터러시, 디지털리터러시, 정보이해, 비주얼리터러시, 의사소통, 텍스트, 멀티모달, 정보활용

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 공학도를 위한 회계 이야기
과목코드: XG1112
이수구분: 핵심교양-사회.문화
과목 소개:
한국채택국제회계기준(K-IFRS)과 국가직무능력표준(NCS)을 기반으로 공학 분야에서의 회계 원리와 실무를 학습하는 과목입니다. 학습자들은 공학회계의 기초 이론을 이해하고, 실제 사례를 통해 K-IFRS의 적용 방법을 익히며, NCS에 따른 직무 능력을 배양합니다. 공학도가 알아야 할 회계의 기본 원리를 쉽게 이해하고, 기업 경영에서 회계의 역할을 파악하며, 실무에 필요한 회계 지식을 습득합니다.
관심사 키워드: 회계, 공학회계, K-IFRS, NCS, 재무제표, 원가회계, 회계실무, 이공계, 회계원리, 경영

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 대학교양수학
과목코드: XG0712
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
대학생으로서 알아야 할 수학의 기본적인 학문적 이론을 이해하고, 문제를 해결하는 과정에서 논리적 사고와 추론능력, 도표 통계 결과 등의 활용에 대하여 공부하는 과목입니다. 실생활 현상에 포함된 수학적 원리를 이해하고 문제를 해결함으로써, 융복합적으로 수학적 현상을 이해할 수 있는 역량을 배양합니다. 미적분, 확률과 통계, 선형대수 등 대학 수학의 기초를 학습하며 논리적 사고력을 기릅니다.
관심사 키워드: 수학, 대학수학, 미적분, 확률통계, 논리적사고, 수학교양, 선형대수, 수학적추론, 문제해결, 수학이론

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 물리학의 이해
과목코드: XG0713
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
비이공계 학생들을 위한 핵심교양 교과목으로, 우리의 생활 속에서 만나게 되는 물리학 현상들이나 과학기술들의 바탕이 되는 물리학의 원리와 법칙들에 대해 배우는 과목입니다. 현대물리학과 고전물리학을 폭넓게 아우르면서 관련된 과학기술이나 생활 속 물리학 현상들을 새롭게 바라볼 수 있는 융복합적 능력을 기릅니다. 역학, 전자기학, 열역학, 양자역학 등 물리학의 주요 분야를 이해하기 쉽게 학습합니다.
관심사 키워드: 물리학, 물리, 과학, 물리현상, 과학기술, 물리교양, 현대물리, 고전물리, 자연과학, 물리법칙

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생활 속의 화학적 사고
과목코드: XG0714
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
한 학기용 일반화학 교재에서 다루는 화학 개념 중 일상생활 현상을 설명할 수 있는 기본 개념 14가지를 선정하여, 일상생활 속에서 발견할 수 있는 화학 현상을 자기주도적으로 학습하는 과목입니다. 자기주도역량을 함양하고, 각자의 전공 능력을 발휘하여 융합적으로 문제를 해결하는 경험을 통해 융복합 역량을 함양합니다. 원자, 분자, 화학반응, 물질의 상태 등 화학의 기본 개념을 생활 속 사례와 연결하여 이해합니다.
관심사 키워드: 화학, 생활화학, 일상화학, 화학현상, 과학, 화학교양, 자연과학, 화학적사고, 화학원리, 실생활과학

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생물학으로의 산책
과목코드: XG0715
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
생물을 대상으로 생명현상을 탐구하고 생명과학에 대한 기초이론뿐만 아니라, 인문학과 사회과학과 연계되는 생물학 전반에 걸친 폭넓은 지식을 습득하는 과목입니다. 융복합적 역량을 배양하며, 세포, 유전, 진화, 생태계 등 생물학의 주요 개념을 이해하고, 생명 현상을 과학적으로 탐구하는 능력을 기릅니다. 생명의 신비와 생물 다양성을 이해하며 생명 존중의 가치를 배웁니다.
관심사 키워드: 생물학, 생명과학, 생명, 자연과학, 생물, 생태, 유전, 진화, 생물교양, 생명현상

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 컴퓨터의 개념 및 실습
과목코드: XG0869
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
컴퓨터의 구조와 작동원리를 이해하고 업무에 관련된 Office 프로그램과 인터넷 웹을 제작하기 위한 HTML에 관련된 실습을 진행하는 과목입니다. 문제 해결 과정과 결과 발표를 통하여 의사소통 능력을 배양하며, 워드, 엑셀, 파워포인트 등 Office 프로그램 활용 능력과 HTML 기초를 학습합니다. 컴퓨터 활용 능력을 향상시키고 정보처리 역량을 기릅니다.
관심사 키워드: 컴퓨터, Office, 엑셀, 워드, 파워포인트, HTML, 컴퓨터실습, 정보처리, IT, 프로그램활용

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 컴퓨터프로그래밍 및 실습
과목코드: XG0978
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
인터프리터 언어의 특징을 가진 파이썬은 배우기 쉽고 결과를 즉각 확인할 수 있으며, 기존의 절차식 프로그래밍 특성과 클래스를 활용한 객체지향 프로그래밍 특성을 모두 지니고 있어 확장성이 뛰어난 특징이 있습니다. 최근 파이썬 언어를 이용하여 다양한 소프트웨어 개발이 이루어지고 있어 기존 코드의 활용성도 뛰어납니다. 본 교과목에서는 파이썬 언어 문법을 체계적으로 다루고, 이를 이용하여 간단한 프로젝트 진행 또는 문제 해결을 시도함으로써 응용기술을 충분히 습득합니다. 스마트 농업 및 신재생농업에너지 등의 다양한 융합 분야에 적용할 수 있는 프로그래밍 능력을 배양합니다.
관심사 키워드: 파이썬, 프로그래밍, 코딩, Python, 프로그래밍실습, 소프트웨어, 컴퓨터언어, 프로그래밍입문, 객체지향, 실습

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 데이터 과학 이해
과목코드: XG0979
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
4차 산업혁명 시대에서 필수인 데이터를 활용하여 새로운 지식을 찾는 활동인 데이터과학을 다루는 과목입니다. 파이썬 언어를 활용하여 데이터 분석 과정 및 이에 대한 이론적 배경과 절차를 소개하고, 다양한 데이터 셋을 활용하여 데이터를 처리하고 저장 및 분석하는 과정을 학습합니다. 스마트 농업 및 신재생농업에너지 등의 다양한 융합 분야에 적용할 수 있으며, 비판적 사고와 자기주도 역량 및 소통 능력을 고양합니다. 데이터 과학의 기초를 다지고 실제 데이터 분석 프로젝트를 수행하는 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 데이터과학, 데이터분석, 빅데이터, 파이썬, 데이터처리, 데이터사이언스, 데이터마이닝, 통계, 4차산업혁명, 머신러닝

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 인공지능의 이해
과목코드: XG0980
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
인간의 신경세포를 모델링한 퍼셉트론(perceptron)으로부터 현대의 심층신경망(Deep Neural Network)에 이르는 인공지능의 종류와 활용 분야에 대해서 배우는 과목입니다. 인공지능이 학습되고 미지의 데이터를 인지하는 원리를 이론과 간단한 실험을 통하여 익힙니다. 인공지능 전반에 대한 기초적인 지식을 갖춤으로써 인공지능 시대에 필요한 인공지능 기술을 습득하여 활용할 수 있는 기초 역량을 함양합니다. 머신러닝, 딥러닝의 개념을 이해하고 AI 기술의 현재와 미래를 탐구합니다.
관심사 키워드: 인공지능, AI, 머신러닝, 딥러닝, 신경망, 퍼셉트론, 인공지능기초, 4차산업혁명, 데이터과학, AI활용

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 이공학도를 위한 매트랩 입문
과목코드: XG0731
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
코딩 기반 문제해결 기법을 적용하여 매트랩(MATLAB)에 대한 기초적인 이해도를 높이는 과목입니다. 기본적인 내장 함수의 사용과 데이터 처리를 위한 행렬을 연산하고, 간단한 계산 프로그램 및 함수를 작성하며, 실험 결과의 분석을 통해 통계값의 산출 및 다양한 그래프로 표현하는 문제해결과정을 학습합니다. 이공계 학생들이 실험 데이터 분석과 수치 계산에 필요한 매트랩 활용 능력을 배양합니다.
관심사 키워드: MATLAB, 매트랩, 프로그래밍, 데이터분석, 수치계산, 행렬연산, 공학도구, 이공계, 실험분석, 그래프

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 발명과 특허
과목코드: XG0859
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
특허는 국가의 무형의 자산으로, 대학교육을 받는 모든 지식인은 특허에 대하여 기본적인 지식을 가지고 있어야 합니다. 지식기반사업, 지적 재산권과 종류, 특허출원과 그 절차, 전자출원제도, 특허기술검색, 창조적 사고와 발명, 기술의 흐름을 바꾼 세계적인 발명 등에 대해 강의합니다. 졸업생들이 특허에 관한 전문지식을 도전적으로 신지식기반 산업현장에 적응할 수 있도록 합니다. 지적재산권의 중요성을 이해하고 특허 출원 과정을 학습하며 창의적 발명 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 특허, 지적재산권, 발명, 특허출원, 지재권, 산업재산권, 창조적사고, 특허검색, 혁신, 특허법

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 대학수학
과목코드: XG0865
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
엄밀하고 심도 있는 설명 없이 미적분학의 핵심적인 개념들을 개괄적으로 다루어 인문, 농학계열 관련 전공예정자들이 짧은 기간에 미적분학과 관련된 기초소양을 갖출 수 있게 구성된 과목입니다. 기초적인 문제 해결 과정을 스스로 정리하고 점검하는 능력을 배양합니다. 미적분의 기본 개념을 이해하고 문제 풀이 능력을 향상시키며, 수학적 사고력을 기릅니다.
관심사 키워드: 대학수학, 미적분, 수학, 미분, 적분, 수학교양, 수학기초, 인문계수학, 농학계수학, 수학입문

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 일반물리학
과목코드: XG0866
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
자연계에서 일어나는 물리 현상을 관찰하여 자기성찰학습을 통한 문제해결의 태도를 길러주며, 실험을 통해 문제해결의 과정을 재확인하는 과목입니다. 다양한 물리현상을 현대 감각에 맞도록 터득하여 응용하는 자세를 정립합니다. 역학, 전자기학, 열역학, 광학 등 물리학의 기본 원리를 이해하고, 실험을 통해 물리 법칙을 확인하며 과학적 사고력을 기릅니다.
관심사 키워드: 물리학, 일반물리, 물리, 물리실험, 역학, 전자기학, 자연과학, 이공계, 물리법칙, 과학

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 일반화학
과목코드: XG0867
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
화학 일반에 관한 기초와 개론을 문제 제시 및 해결과정을 통해 학습하는 과목입니다. 유기화학, 물리화학, 전기화학, 무기화학, 용액, 평형, 열역학 등에 관한 기초적인 지식의 실제 적용에 대한 문제해결과정을 학습합니다. 화학의 기본 원리를 이해하고 화학 반응과 물질의 성질을 탐구하며, 화학적 사고력과 문제 해결 능력을 배양합니다.
관심사 키워드: 화학, 일반화학, 화학기초, 유기화학, 무기화학, 화학반응, 자연과학, 이공계, 화학원리, 실험

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생명과학의 이해
과목코드: XG1154
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
생명과학에 대한 전문적인 지식의 기초이론뿐만 아니라 현대를 사는 교양인으로서 필수적으로 요구되는 생물학 전반에 걸친 폭넓은 지식을 습득시키는 과목입니다. 현대 생물학의 흐름과 생명과학의 발전과정에 대해 문제제기하며, 자기성찰을 기반으로 문제를 해결하는 과정을 통해 생명현상과 관련된 구조적, 화학적, 생리학적 특징들을 이해합니다. 세포, 유전, 진화, 생태계 등 생명과학의 주요 개념을 학습합니다.
관심사 키워드: 생명과학, 생물학, 생명, 생명현상, 세포, 유전, 진화, 생태계, 자연과학, 생물

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 지구과학
과목코드: XG0870
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
최근 인구의 빠른 증가와 각종 자원의 무분별한 개발과 남용으로 지구자원이 고갈되고 지구환경이 크게 오염되고 있습니다. 지구계는 암석권, 생물권, 대기권 및 수권으로 구성되며, 이들 영역은 태양에너지와 지구 내부 에너지에 의하여 끊임없이 변화하고 있습니다. 본 강의는 주로 지구 암석권에 분포하는 물질들과 그들의 변화 및 순환 역사들을 지구환경과학 관점에서 다루며, 고생물 및 판구조론 등에 의해서 나타난 45억 년 지구 환경변화를 물질 및 대기 환경측면에서 고찰합니다. 미래의 지구 및 생물, 대기의 변화 등을 고환경역사 측면에서 예측하며, 다양한 프로젝트를 수행함으로써 융합적인 답을 제시하는 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 지구과학, 지질학, 지구환경, 환경과학, 암석, 판구조론, 고생물, 기후변화, 자연과학, 지구

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 대학수학 Ⅰ
과목코드: XG0871
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
이공계 전공교과를 공부하는 데 필수도구인 미분법과 적분법을 배우기 위한 교과로 함수, 극한, 미분, 미분의 응용 등과 같은 구체적인 주제들을 다루는 과목입니다. 수학적 원리나 법칙을 응용한 문제를 직접 풀고 평가하는 시간을 통해 계산기능과 응용력을 기르는 데 중점을 두어 문제 해결 능력을 신장합니다. 이공계 학생들에게 필수적인 미분의 개념과 응용을 체계적으로 학습합니다.
관심사 키워드: 대학수학, 미적분, 미분, 함수, 극한, 수학, 이공계수학, 수학1, 미분법, 수학기초

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 대학수학 Ⅱ
과목코드: XG0872
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
이공계 전공교과를 공부하는 데 필수도구인 미분법과 적분법을 배우기 위한 교과로 적분, 적분의 응용, 편도함수, 중적분 등과 같은 구체적인 주제들을 다루는 과목입니다. 수학적 원리나 법칙을 응용한 문제를 직접 풀고 평가하는 시간을 통해 계산기능과 응용력을 기르는 데 중점을 두어 창의적으로 문제를 해결하는 능력을 기릅니다. 대학수학 Ⅰ의 심화 과정으로 적분과 다변수 함수의 미적분을 학습합니다.
관심사 키워드: 대학수학, 미적분, 적분, 편도함수, 중적분, 수학, 이공계수학, 수학2, 적분법, 다변수함수

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 물리학 및 실험 Ⅰ
과목코드: XG0873
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
물리 학도들이 습득해야 할 물리학 제반 분야의 기초적인 실험 방법과 기술 등을 익히며, 측정치의 정리 및 분석과 함께 교실 내 프로젝트를 통하여 문제 해결 능력을 증진하는 과목입니다. 역학, 열역학 등의 물리 실험을 수행하고 실험 데이터를 분석하는 능력을 기르며, 물리 법칙을 실험적으로 확인하고 과학적 탐구 능력을 배양합니다.
관심사 키워드: 물리학, 물리실험, 실험, 역학실험, 물리실습, 과학실험, 측정, 데이터분석, 자연과학, 이공계

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 물리학 및 실험 Ⅱ
과목코드: XG0874
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
물리 학도들이 습득해야 할 물리학 제반 분야의 기초적인 실험 방법과 기술 등을 익히며, 측정치의 정리 및 분석과 함께 교실 내 할당된 프로젝트를 통하여 문제 해결 능력을 증진하는 과목입니다. 전자기학, 광학 등의 물리 실험을 수행하고 심화된 실험 기술을 익히며, 물리학 및 실험 Ⅰ의 연속 과정으로 더욱 고도화된 물리 실험 능력을 배양합니다.
관심사 키워드: 물리학, 물리실험, 실험, 전자기실험, 광학실험, 물리실습, 과학실험, 측정, 자연과학, 이공계

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 화학 및 실험 Ⅰ
과목코드: XG0875
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
화학의 이론적인 모델을 제시하는 화학의 기본적인 사고와 개념에 대한 기초를 제공하고, 관련된 실험들을 직접 수행하여 문제해결 능력을 개발하는 과목입니다. 화학 반응, 물질의 성질, 화학 평형 등의 실험을 통해 화학 이론을 검증하고, 실험 기술과 데이터 분석 능력을 배양하며, 화학적 사고력을 기릅니다.
관심사 키워드: 화학, 화학실험, 실험, 화학실습, 화학반응실험, 과학실험, 자연과학, 이공계, 실험화학, 화학분석

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 화학 및 실험 Ⅱ
과목코드: XG0876
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
화학의 이론적인 모델을 제시하는 화학의 기본적인 사고와 개념에 대한 기초를 제공하고, 학습자가 자기주도적으로 화학 실험 및 실습을 수행할 수 있도록 하는 과목입니다. 화학 및 실험 Ⅰ의 심화 과정으로 더욱 복잡한 화학 실험을 수행하고, 자기주도적 실험 설계와 수행 능력을 기르며, 화학 연구의 기초 역량을 배양합니다.
관심사 키워드: 화학, 화학실험, 실험, 화학실습, 자기주도실험, 과학실험, 자연과학, 이공계, 실험화학, 화학연구

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생물학 및 실험
과목코드: XG1155
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
생물학은 생명체의 구조와 기능을 과학적으로 연구하는 학문으로 다른 생물학 관련 과목의 기초가 되는 과목입니다. 주로 생명현상의 기초적인 이해에 초점을 맞추고, 실험 과정의 내용을 토론함으로써 학습자의 소통 역량을 증진합니다. 세포, 유전, 대사 등의 생물학 실험을 수행하고, 생명현상을 실험적으로 탐구하며, 생물학적 사고력과 실험 능력을 배양합니다.
관심사 키워드: 생물학, 생물실험, 실험, 생명과학실험, 세포실험, 과학실험, 자연과학, 생물실습, 생명현상, 생물연구

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 지구과학 및 실험 Ⅰ
과목코드: XG0879
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
물과 암석, 풍화침식, 지각변동, 각 지질시대의 개관 및 응용지질에 관한 기초지식을 다루는 과목입니다. 해양학 분야에서는 해수의 운동과 물성, 화학적인 특징 및 해저지질과 지각구조 등을 다룹니다. 다양한 현상을 연계하고 융합하여 적용할 수 있는 능력을 함양하며, 지구과학 실험을 통해 지질과 해양 현상을 탐구하는 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 지구과학, 지구과학실험, 지질학, 암석, 해양학, 지각변동, 실험, 자연과학, 지질실험, 지구환경

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 지구과학 및 실험 Ⅱ
과목코드: XG0880
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
별과 항성의 물리적 특성을 소개하고 이들의 천구상의 좌표를 이해함으로써 우주의 탐구학습에 대한 동기유발 및 기초지식을 습득하도록 하는 과목입니다. 대기과학 분야에서는 태양에너지, 지구운동과 자전, 지구의 열수지, 대기의 전지구적인 순환, 고기압과 날씨의 분포 및 세계의 기후 등을 학생들과 토론하고 발표를 통하여 다양한 현상을 연계하고 융복합하는 능력을 기릅니다. 천문학과 대기과학 실험을 수행합니다.
관심사 키워드: 지구과학, 지구과학실험, 천문학, 대기과학, 기상, 우주, 실험, 자연과학, 기후, 항성

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 디지털디자인
과목코드: XG0886
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
디지털디자인은 창의적인 콘텐츠를 구성하고 이를 컴퓨터를 통하여 구현하는 기술을 말합니다. 본 과목에서는 기초과정으로 2D, 3D, 멀티미디어, 그리고 웹상에서 구현되는 디지털디자인의 개요 및 저작 방법을 지도하여 학습자의 융복합적 역량을 함양합니다. 디지털 디자인 도구를 활용하여 그래픽, 애니메이션, 웹 디자인 등을 제작하는 능력을 배양하고, 창의적 콘텐츠 제작 역량을 기릅니다.
관심사 키워드: 디지털디자인, 그래픽디자인, 2D디자인, 3D디자인, 웹디자인, 멀티미디어, 콘텐츠제작, 디자인, 컴퓨터그래픽, 디지털콘텐츠

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 통계학 입문
과목코드: XG0889
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
문명의 발전과 컴퓨터 이용이 일반화되면서 통계적 방법의 활용은 자연과학뿐만 아니라 인문 사회 과학에 이르기까지 그 응용의 범위가 한계를 초월하게 되었습니다. 사회가 전문화, 과학화되면서 집단의 공통적인 특성을 파악하여 일반화하려는 학문적 추세 속에서 합리적인 예측과 의사결정의 필요는 더욱 중요해지고 있습니다. 대학교양 통계학으로서 기초이론을 소개하고 많은 응용문제를 다루어 봄으로써 자기주도적으로 통계학을 이해할 수 있는 능력을 배양합니다. 확률, 통계적 추정, 가설 검정 등을 학습합니다.
관심사 키워드: 통계학, 통계, 확률, 데이터분석, 통계입문, 통계기초, 가설검정, 회귀분석, 수학, 데이터

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 물리학의 세계
과목코드: XG0890
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
물리학은 자연과학 중에서도 중심적인 학문이라 할 수 있으며, 가장 작은 소립자를 지배하는 법칙을 연구함과 아울러 그 소립자 물리에 적용되는 원리를 이용하여 우주의 탄생 그리고 현실 생활에서의 응용에 대해 연구하는 학문입니다. 역사적으로도 과학 전반에 중요한 도구를 제공하여 왔으며, 현미경, X-선 회절 등은 물리학 연구의 결과로 개발되었습니다. 본 교과목은 역사적 경험들을 생생한 느낌이 날 수 있도록 전달하여 거시적인 안목을 가질 수 있도록 하며, 몇몇 주제들을 선정하여 심도 있는 강의와 학습자 토론을 통하여 표현 능력과 의사소통 능력 배양을 목표로 합니다.
관심사 키워드: 물리학, 물리, 소립자, 우주, 양자역학, 상대성이론, 과학, 물리교양, 자연과학, 현대물리

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생성형 인공지능 활용 실습
과목코드: XG1020
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
현재 사회는 디지털화가 가속화되고 있으며 이에 따른 기술적 역량은 더 이상 선택적인 스킬이 아니라 필수적인 역량으로 인식되고 있습니다. 특히 인공지능은 디지털 기술의 중심에 위치하고 있으며 생성형 인공지능을 활용하는 능력은 학생들이 디지털 사회에서 활동하며 필요로 하는 기본적인 역량 중 하나입니다. 생성형 인공지능은 기존의 정보를 기반으로 새로운 아이디어나 내용을 만들어내는 능력을 가지고 있습니다. 이 과목을 통해 학생들은 생성형 인공지능을 활용한 다양한 콘텐츠(글쓰기, 보고서 만들기, 전자책) 제작에 대해 학습합니다. 보다 창의적인 아이디어에 집중하고 인공지능을 활용해 완성도 높은 콘텐츠 결과물을 얻는 과정을 경험하며, 미래 사회에서 디지털 콘텐츠 제작에 대한 경쟁력을 높입니다.
관심사 키워드: 생성형AI, 인공지능, ChatGPT, AI활용, 생성AI, 콘텐츠제작, 디지털리터러시, AI실습, 프롬프트, 디지털콘텐츠

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 과학기술 세상에서의 삶
과목코드: XG0937
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
자연과학이나 공학을 전공하지 않은 인문사회계열 학생들도 자연과학적 배경지식 없이 쉽게 이해할 수 있는 교양과학 과목입니다. 과학기술이 과학자들만의 전유물이 아니라 현대사회 구성원 모두에게 중요한 영향을 미치는 사회적 자산이며 이에 대한 통제권 역시 시민사회를 벗어날 수 없다는 것을 학습합니다. 사회적 자산으로서의 과학을 효과적으로 통제하고 활용할 수 있는 시민의식을 기름으로써, 융복합적으로 과학기술의 가치를 탐색해 볼 수 있는 역량을 배양합니다.
관심사 키워드: 과학기술, 과학과사회, 과학철학, 기술윤리, 과학교양, 시민과학, STS, 과학사, 기술사회, 과학소양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 역사 속의 과학이야기
과목코드: XG0943
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
역사적 사건에 따른 주제를 화학과 생물학을 중심으로 편성하여 인류의 진화로부터 인공지능까지의 과학적 사건들이 인류 사회의 변화에 미친 영향을 소개하는 과목입니다. 과학 원리의 개발 과정과 그 원리의 채택과정을 기술하여 과학적 사고력과 융복합적 사고력을 배양할 수 있도록 유도합니다. 과학사를 통해 과학기술과 사회의 상호작용을 이해하고, 과학의 역사적 발전 과정을 탐구합니다.
관심사 키워드: 과학사, 과학, 역사, 과학기술, 과학이야기, 화학사, 생물학사, 과학교양, 과학발전, 융복합

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 코딩과 융복합 교육
과목코드: XG0946
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
학생들이 대학생활을 위해서 요구되는 필수 컴퓨팅 기술에 대해서 익히는 과목입니다. 정보의 표현방법과 이미지, 동영상, 사운드 등의 미디어 특성을 이해하여 시선을 끌 수 있는 발표 자료와 문서를 효과적으로 작성하는 방법을 실습을 통하여 익힙니다. 문서의 서식, 스타일을 사용하여 일관성 있는 문서를 작성하고, 문서 처리를 자동화하는 방법을 실습합니다. PC, 스마트폰, 스마트패드 등의 컴퓨팅 기기에서의 클라우드 서비스를 학습에 활용하는 방법을 익힙니다. 데이터가 처리되는 원리를 알고, 프로그래밍의 기초 개념을 배움으로써 각 전공에서 필요한 자료를 효과적으로 다루는 방법을 학습하며, 다양한 분야에 컴퓨팅사고력을 적용함으로써 융복합 적용 능력을 기릅니다.
관심사 키워드: 코딩, 프로그래밍, 컴퓨팅사고, 융복합, 엑셀, 문서작성, 클라우드, 디지털리터러시, 컴퓨터활용, 데이터처리

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 과학, 인간, 기술, 사회의 이해
과목코드: XG0949
이수구분: 핵심교양-자연.기술
과목 소개:
과학은 인간을 이해하고, 인간은 기술 발전을 통해 사회를 변화시킴을 역사를 통해 알 수 있습니다. 미래의 능동적 교양인으로서 과학과 기술의 연구 및 활동의 의의를 넓은 시야에서 확립하는 데 목적을 두고, 관련 교양서적을 심층적으로 숙독합니다. 인문과학적 관점의 통합적 접근을 통해 인류문명의 역사적 사건을 융복합적으로 이해하고 분석할 수 있는 역량을 배양합니다. 과학기술과 사회의 상호작용을 탐구하고 인간과 기술의 관계를 성찰합니다.
관심사 키워드: 과학기술, 과학과사회, 인간과기술, STS, 과학철학, 기술사회, 과학교양, 융복합, 기술윤리, 문명

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 지구와 환경
과목코드: XG0716
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
자연과학이나 공학을 전공하지 않는 학생들에게 교양과학으로서의 지구과학과 환경과학의 기본개념을 가르치는 과목입니다. 학생들은 교양과학 지식을 배우면서 자연스럽게 과학적 사고방식을 습득하는 과정에서 융복합 지식을 적용하는 능력을 기릅니다. 학습한 지식을 연계하며 융합하는 능력을 바탕으로 인류의 더 나은 미래를 위해 시민으로서 갖춰야 할 기본 소양을 쌓습니다. 지구 시스템, 환경문제, 지속가능발전 등을 학습합니다.
관심사 키워드: 지구과학, 환경과학, 환경, 지구, 환경문제, 지속가능발전, 기후변화, 과학교양, 자연과학, 생태계

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 동물자원과 인간의 생활
과목코드: XG0727
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
오늘날 인간의 일상적인 생활에서 밀접하게 자리 잡고 있는 동물자원의 비중과 역할에 대해 과학적이며 사회학적인 측면을 이해하는 과목입니다. 관련된 정보를 바탕으로 토론하며 동물자원이 인간생활에 미치는 영향에 대해 고찰하는 과정을 통해서 학습자의 융복합적 역량을 함양합니다. 축산, 반려동물, 동물복지 등 동물과 인간의 관계를 다각도로 탐구하고, 동물자원의 지속가능한 이용 방안을 모색합니다.
관심사 키워드: 동물자원, 축산, 반려동물, 동물복지, 가축, 인간과동물, 생명, 동물산업, 식량, 농업

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생태계와 환경오염
과목코드: XG0860
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
지구생태계가 당면하고 있는 다양한 환경문제에 대한 사례에 초점을 맞추어, 생태학 전반에 걸친 이론적 학습과 아울러 환경오염(문제)의 이면에서 작용하는 응용 생태학적 관점 등 시사성이 높은 내용을 교육하는 과목입니다. 학습자의 융복합적 역량을 기르며, 생태계의 구조와 기능을 이해하고 환경오염의 원인과 영향을 분석하며, 환경보전 방안을 탐구합니다.
관심사 키워드: 생태학, 환경오염, 생태계, 환경문제, 환경보전, 자연환경, 환경과학, 오염, 생태, 환경

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 농업의 현재와 미래
과목코드: XG0861
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
세계인구의 지속적인 증가와 생산 환경의 변화에 따른 식량의 국제적 수급과 장기 전망에 대해서 이해시키고, 지구 곳곳에서 발생하는 기아의 참상에 대한 원인과 그 대책, 우리나라 식량생산기반에 대해서 강의하는 과목입니다. 국제 상황을 파악하고 현재와 과거의 농업을 대비하여 새로운 4차 산업혁명시대에 맞는 농업의 미래를 통일농업 및 세계농업에 적용하는 능력을 기릅니다. 스마트농업, 지속가능농업 등 미래 농업의 방향을 탐구합니다.
관심사 키워드: 농업, 식량, 스마트농업, 미래농업, 식량안보, 농업기술, 지속가능농업, 4차산업혁명, 세계농업, 식량문제

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생명공학과 인류의 미래
과목코드: XG0862
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
인류가 직면하고 있는 식량부족, 질병, 환경오염, 에너지 부족 등의 어려운 문제들을 해결할 수 있는 첨단과학기술인 생명공학의 기본적인 이론과 이의 응용, 그리고 사회적 책임과 윤리 등에 관하여 학습하는 과목입니다. 융복합적 역량을 기르며, 유전공학, 줄기세포, 유전자치료, 바이오에너지 등 생명공학의 다양한 분야를 이해하고, 생명공학의 윤리적 쟁점을 탐구합니다.
관심사 키워드: 생명공학, 바이오기술, 유전공학, 줄기세포, 생명윤리, 바이오, 생명과학, 유전자, 생명기술, 미래기술

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 건강과 환경․질병관리
과목코드: XG0864
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
환경적인 영향에 의하여 발생되는 질병의 종류, 치료 방법, 관리 및 예방할 수 있는 방법에 대하여 알아보는 과목입니다. 건강과 환경 사이의 상호 연관성에 대한 조사와 발표를 통하여 인간이 살고 있는 환경의 소중함과 중요성을 인지하며 스스로 병을 예방하는 능력을 함양합니다. 환경성 질환, 예방의학, 건강관리 등을 학습하고, 건강한 삶을 위한 환경 관리의 중요성을 이해합니다.
관심사 키워드: 건강, 환경, 질병, 예방의학, 환경보건, 질병관리, 공중보건, 위생, 건강관리, 환경의학

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 슬로푸드이야기
과목코드: XG0881
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
최근 식품과 건강에 관한 수많은 정보들이 쏟아져 나오면서 무엇이 올바른 정보이며 어떠한 선택이 우리 몸을 건강하게 만들고 문화와 환경을 보존할 수 있는지 판단이 모호해졌습니다. 산업문명의 발달과 함께 빠르게 변화하는 시대 속에서 우리는 속도의 노예가 되었고, 패스트푸드를 생활화하는 패스트라이프 바이러스에 전염되었습니다. 국제적으로 펼쳐지고 있는 슬로푸드 운동을 소개하여 인간으로서의 품위를 높이고, 환경을 보호하고, 음식 문화의 다양성을 존중하는 자주적인 식생활을 설계할 수 있는 융복합적 역량을 증진합니다.
관심사 키워드: 슬로푸드, 식문화, 건강식, 음식, 식생활, 전통음식, 지속가능식품, 식품문화, 로컬푸드, 식품윤리

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 식물과 인간의 공생
과목코드: XG0892
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
식물은 인간뿐만이 아니라 다른 동물들이 기본적인 생활을 하는 데 필수적인 자원의 역할을 합니다. 식물은 지구 환경을 결정하는 중요한 인자이며, 인간들의 먹거리의 원천입니다. 식물은 영양적인 요소 외에도 질병 치료에 유용하며, 인간에게 미각적, 시각적, 정신적으로 긍정적인 역할을 합니다. 또한 식물은 대체에너지의 원료로도 현재 각광받고 있으며, 앞으로의 우주공간에서의 인간의 삶에 있어서도 중요한 역할을 담당할 것으로 생각됩니다. 경제, 사회, 공학 측면에서 식물과 인간의 관계를 이해하여 학습자의 융복합적 사고력을 기릅니다.
관심사 키워드: 식물, 식물학, 인간과식물, 식물자원, 생태, 광합성, 식량, 약용식물, 생명, 환경

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 식품과 건강
과목코드: XG0920
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
식품과 건강은 대단히 밀접한 관련성을 가지고 있습니다. 건강의 대부분이 섭취하는 식품의 종류와 이용형태, 이용습관에 따라 결정되고 있는 것으로 알려져 있고, 특히 고소득 정보사회에서 건강에 대한 식품의 영향력과 중요성이 증대되고 있습니다. 식품을 공부하는 학생들에게 식습관에 대한 문제점을 심도 있게 이해하고 해결 방안을 제시함으로써 관련분야에 응용력을 높이는 데 목표를 두고 있습니다. 영양학, 식품위생, 건강한 식생활 등을 학습합니다.
관심사 키워드: 식품, 건강, 영양, 식생활, 영양학, 식품위생, 식습관, 건강식, 식품과학, 영양소

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 인류생활과 환경이슈
과목코드: XG0921
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
인간활동에 따른 다양한 환경변화 및 오염에 대하여 토론하며, 특히 범지구적인 환경 변화의 원인과 결과에 대한 내용에 초점을 맞추어 학습하는 과목입니다. 환경을 구성하는 요소들에 대해서 학습하며, 20세기 이후 인간 활동에 따른 환경문제를 정치, 경제, 윤리학적인 면에서 이해하도록 하고 지속가능한 미래 사회를 모색할 수 있는 융복합적 역량을 배양합니다. 기후변화, 환경오염, 지속가능발전 등을 탐구합니다.
관심사 키워드: 환경, 환경문제, 환경이슈, 기후변화, 지속가능발전, 환경오염, 환경보전, 생태, 글로벌환경, 환경윤리

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 혁명을 꿈꾸는 미생물
과목코드: XG0925
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
지구환경을 구성하는 생물 중 생태계 유지 및 대부분의 생물의 생존에 가장 큰 역할을 하고 있는 미생물 세계로의 여행을 통해 미생물 다양성과 그 중요성에 대해 학습하는 과목입니다. 알려지지 않았던 희귀 유용미생물과 그들의 산업적 활용에 대해 다룸으로써 지속가능한 사회 개발을 위한 전략을 마련할 수 있는 기회를 제공합니다. 미생물의 생태학적 역할, 발효, 바이오기술 등을 이해하고 미생물의 산업적 활용 가능성을 탐구합니다.
관심사 키워드: 미생물, 미생물학, 발효, 바이오, 세균, 효모, 생명공학, 생태계, 산업미생물, 유용미생물

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 환경호르몬의 역습
과목코드: XG0928
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
환경호르몬은 몸속 세포물질과 결합하여 내분비계기능을 교란시키는 물질입니다. 동물이나 사람의 몸속에 들어가 호르몬의 작용을 방해하거나 혼란시키는 물질을 총칭합니다. 이러한 내분비계장애물질의 영향은 국제적으로도 명확하게 밝혀져 있지 않으나 외국의 전문가들이 해를 끼칠 수 있다고 의심하는 물질들을 뽑아서 발표하고 있으며 현재까지 공통적으로 발표된 물질은 약 67종이 있습니다. 이러한 물질들의 전달과정 및 인체에 대한 영향을 살펴봄으로써 환경의 중요성에 대한 재인식 기회를 제공하여 융복합적인 해결 방안을 모색합니다.
관심사 키워드: 환경호르몬, 내분비계교란물질, 환경독성, 건강, 환경오염, 화학물질, 환경보건, 독성학, 환경, 인체영향

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 에코지능과 지속가능한 미래
과목코드: XG0930
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
1992년 리우유엔환경회의, 2012년 리우+20 유엔환경회의 등을 통하여 전 세계적으로 지속가능한 발전 정책, 즉 지구온난화 방지를 위한 에너지·경제·문화 정책이 강조되고 있습니다. 앞으로 미래 사회는 석유의존 시대를 벗어나 신재생에너지를 기반으로 하는 저탄소 친환경 산업 및 생활양식이 확산될 것으로 전망됩니다. 이러한 시대적 요구에 적합한 세계 민주 시민적 자질과 융복합적 능력을 함양할 기회를 제공합니다. 에코지능, 지속가능발전, 신재생에너지 등을 학습합니다.
관심사 키워드: 지속가능발전, 환경, 에코지능, 신재생에너지, 친환경, 저탄소, 그린에너지, 환경교육, 기후변화, 지속가능성

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 숲과 문화와 산림치유
과목코드: XG0931
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
숲의 구성요소와 역할과 기능을 이해하고 숲과 관련된 전통적인 문화 요소를 살펴 우리의 삶과 관련된 밀접한 요소를 이해하는 과목입니다. 숲을 활용한 삶의 질적 향상을 위한 산림치유 요소를 탐구함으로써 자연과학, 문화, 의료, 교육 등의 분야와 융합할 수 있는 기초소양과 융복합적 사고를 배양합니다. 산림치유, 산림욕, 숲 생태계, 산림문화 등을 학습하고 숲의 치유 효과를 이해합니다.
관심사 키워드: 산림, 산림치유, 산림욕, 숲, 산림문화, 자연치유, 생태, 힐링, 숲생태계, 치유

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 지구환경과 숲의 역할
과목코드: XG0940
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
지구환경의 변화는 21세기 최대 현안으로 부각되었습니다. 이에 따라 광합성을 통해 생장하면서 대기 중의 이산화탄소를 흡수, 저장하는 온실가스 흡수원이자 탄소저장고로서의 나무와 숲의 역할, 그리고 지속가능한 미래사회를 지향하는 우리의 노력, 그 과정에서 연관된 우리 인간과의 관계를 살펴봄으로써 우리 숲의 현재와 미래에 대한 이해를 돕습니다. 각자 전공분야와의 활용 방안과 연관되는 융복합적 사고를 고취시킵니다. 탄소흡수, 기후변화 대응, 산림보전 등을 탐구합니다.
관심사 키워드: 지구환경, 산림, 숲, 탄소흡수, 기후변화, 환경보전, 생태계, 지속가능발전, 산림자원, 온실가스

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 10억달러 분자
과목코드: XG0941
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
10억불(1조) 분자의 기술, 전망, 문제점을 파악하고, 돈이 되는 분자의 다양성을 보여주어 학문의 유용성을 재고하는 과목입니다. 쉬운 용어를 통하여 왜 과학이 필요한가를 느끼게 하며, 의학소재, 약학소재, 공학소재, 나노소재, 에너지소재, 기술소재 등의 내용을 포함하여 다양한 전공자들의 개념을 개발하고 과학의 흥미를 유발합니다. 다양한 분야에서 논의되는 분자에 관련된 기술, 전망, 문제점 등을 융복합적으로 학습할 수 있는 역량을 배양합니다.
관심사 키워드: 분자, 화학, 나노기술, 신소재, 바이오소재, 과학기술, 물질과학, 분자공학, 첨단소재, 과학

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 스마트농식품산업입문
과목코드: XG0942
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
ICT 관련 학문과 원예, 동물자원, 식품공학, 식품영양, 산업기계, 농업경제 등 융합적 기술이 요구되는 분야에서 다학제간 지식을 공유하고 통섭적 인재양성을 위해 개설된 과목입니다. 각각의 학문분야에는 ICT융합이 필요한 기술들이 존재하며, 정보통신 기술의 필요성 측면에서 접근하여 기초지식을 다룹니다. 외부 전문가 특강을 통하여 각 산업분야에서 요구되는 핵심 및 융합기술을 이해하고 스마트 농식품산업의 실무사례를 학습하여 융복합적 역량을 기릅니다.
관심사 키워드: 스마트농업, 농식품산업, ICT융합, 스마트팜, 식품산업, 4차산업혁명, 농업기술, 융합기술, 농업ICT, 미래농업

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 신기한 식물세계와 인류역사 이야기
과목코드: XG0944
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
선사 시대 이전부터 인간과 식물이 함께해 온 공존의 역사를 다양한 시선으로 소개하며, 인류 문명의 역사와 관련된 중요한 식물세계를 소개하는 과목입니다. 식물이 살아가는 세상을 식물의 기초지식과 생존 전략을 기반으로 인류역사에 영향을 미친 주요 식물과 사건 중심으로 소개함으로써 학습자의 융복합적 역량을 증진합니다. 식물과 인류 문명의 관계를 탐구하고, 주요 작물의 역사적 의의를 이해합니다.
관심사 키워드: 식물, 식물사, 인류역사, 식물학, 작물, 식량, 농업역사, 식물과문명, 식물문화, 생명

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 한약과 건강
과목코드: XG0975
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
한국인의 의·식·주 생활 중에 내재되어 있는 동양철학적 사고의 틀과 한의학의 연관성에 대해 설명함으로써 한의학 이론에 쉽게 접근할 수 있도록 지도하는 과목입니다. 한약재, 한방치료, 전통의학 등을 학습하고, 한의학의 기본 원리를 이해하며, 한약과 건강의 관계를 탐구합니다. 동양의학의 철학과 실제를 배우고 한의학적 건강관리 방법을 익힙니다.
관심사 키워드: 한약, 한의학, 동양의학, 전통의학, 약재, 한방, 건강, 전통치료, 동양철학, 한방치료

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 탄소중립과 미래사회
과목코드: XG0994
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
전지구적 기후변화 위기가 심화됨에 따라 국내뿐만 아니라 국제간의 협력을 통한 탄소중립 실현 노력이 강화되고 있습니다. 현재 모든 분야에서 나타나고 있는 탄소중립 실현을 위한 노력은 특정 주체의 경쟁력 강화 차원에서 추진되기보다는 인간생존을 위한 최소한의 조건을 형성하려는 생존전략의 일환입니다. 탄소중립 사회의 실현은 결과적으로 국가의 미래생존뿐만 아니라 지역의 생존과 직결되는 핵심 요소입니다. 기후변화위기 과정에서 전세계적으로 추진되고 있는 탄소중립사회의 구축노력을 종합적으로 분석하며, 탄소중립과 관련되는 전세계적 노력과 한국 및 지역의 노력을 종합적으로 학습함으로써 향후 지역사회 발전에 필요한 핵심역량을 배양합니다.
관심사 키워드: 탄소중립, 기후변화, 탄소배출, 환경, 지속가능성, 녹색성장, 탄소감축, 기후위기, 재생에너지, ESG

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기후소양
과목코드: XG0995
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
기후변화의 원인과 문제점에 대한 이해를 바탕으로 지속가능성을 위해 인류가 갖추어야 할 기후소양을 광범위하게 다루는 과목입니다. 인류가 추구해야 할 미래 방향에 대해서 알아보고, PBL 중심의 학습을 통해 기후변화 대응 환경보호 및 실천력을 키웁니다. 환경관, 기후소양과 지속가능성에 대한 이해를 바탕으로 다양한 분야에서 나타나는 기후변화 문제점들을 이슈로 다루고, 식량위기와 미래 대체 식품산업, 농·축산업에서의 기후변화 대응 노력, 그린카본, 블루카본 등의 탄소 흡수 및 저장원, 기후변화와 플라스틱 산업, 신재생에너지 등을 학습합니다. 기후변화 대응 전 세계적 노력과 우리나라의 실천적 노력을 학습함으로써 글로벌 역량을 배양하고 지역사회 발전에 기여할 수 있는 인재를 양성합니다.
관심사 키워드: 기후변화, 기후소양, 환경교육, 지속가능성, 탄소중립, 기후위기, 환경, 기후행동, 그린카본, 신재생에너지

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 푸드트렌드의 이해
과목코드: XG1115
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
변화하는 산업구조에 유동적으로 대응하기 위해 매년 세계적인 식품회사와 식품학계는 각 기관에 소속된 전문가들을 활용하여 다음 해에 큰 영향력을 가질 식품의 트렌드(Food Trends)를 선정하고 발표하며, 이는 소비자와 식품업계뿐만 아니라 다양한 산업체에서 큰 관심을 받고 있습니다. 본 교과목에서는 현대 식문화와 푸드트렌드를 종합적으로 이해할 수 있도록 설계되었으며, 변화하는 푸드트렌드에 어떤 비밀이 숨어 있는지 사회문화적인 측면에서 다각적으로 파악할 수 있도록 합니다. 변화하는 푸드트렌드를 자기 주도적으로 해석할 수 있고 각자의 전공 분야와 융합하여 활용할 수 있는 힘을 길러줍니다.
관심사 키워드: 푸드트렌드, 식품, 식문화, 트렌드, 음식, 식품산업, 소비트렌드, 식생활, 외식, 식품문화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 반려동물과 인간생활
과목코드: XG1114
이수구분: 핵심교양-생명.환경
과목 소개:
반려동물과 인간 생활은 현대사회에서 반려동물이 인간과 맺는 다양한 관계와 역할을 탐구하는 교과목으로, 반려동물의 정의와 역사적 의의부터 건강관리, 복지와 윤리에 이르기까지 폭넓은 이해를 목표로 합니다. 반려동물과 인간의 상호작용을 이해하고, 올바른 반려문화 정착과 책임 있는 반려생활, 진정한 동물복지에 대하여 고찰해 볼 수 있는 교육과정을 제공합니다. 반려동물의 건강, 행동, 윤리, 법규 등을 학습하고 인간과 동물의 공존 방안을 탐구합니다.
관심사 키워드: 반려동물, 펫, 동물복지, 반려문화, 동물, 반려동물관리, 동물권, 반려생활, 펫케어, 동물윤리

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 대학생활
과목코드: XG1138
이수구분: 창의교양-대학생활
과목 소개:
대학 입학 후 새로운 환경에 빠르게 적응하고 싶은 신입생을 위한 필수 과목입니다. 학사제도와 교육과정 이해, 도서관 활용법, 학교 시설 안내 등 대학 생활의 기초를 배울 수 있습니다. 선배들과의 교류와 동아리 활동 소개를 통해 대학 생활의 즐거움을 발견하고 캠퍼스 적응력을 키울 수 있는 수업입니다.
관심사 키워드: 대학생활, 신입생, 적응, 학사제도, 도서관활용, 동아리, 캠퍼스생활, 대학문화, 학교소개, 신입생오리엔테이션

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 흙에서 배우는 삶의 지혜
과목코드: XG0801
이수구분: 창의교양-향림인성
과목 소개:
땅에서 직접 작물을 재배하며 인성을 함양하고 싶은 학생들을 위한 체험형 과목입니다. 농작물을 직접 키우며 생명의 소중함을 깨닫고, 땀 흘려 일하는 과정에서 끈기와 인내심을 배울 수 있습니다. 새로운 도전을 통해 협동심과 배려, 소통 능력을 키우고 자연과 교감하며 진로 개척 능력을 기를 수 있습니다.
관심사 키워드: 농업체험, 인성교육, 작물재배, 자연, 끈기, 협동심, 배려, 체험학습, 생명존중, 진로개척

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 스포츠활동과 인성개발
과목코드: XG0966
이수구분: 창의교양-향림인성
과목 소개:
운동과 신체활동을 통해 인성을 함양하고 싶은 학생들에게 적합한 수업입니다. 다양한 스포츠 활동으로 신체적 건강은 물론 정신적, 정서적, 사회적 역량을 고루 발달시킬 수 있습니다. 운동이 인체에 미치는 긍정적 영향을 이해하고, 팀워크와 스포츠맨십을 배우며 전인적 인격을 형성할 수 있습니다.
관심사 키워드: 스포츠, 운동, 인성교육, 신체활동, 건강, 팀워크, 정서발달, 사회성, 스포츠맨십, 전인교육

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 사회봉사 1
과목코드: XG0802
이수구분: 창의교양-향림인성
과목 소개:
봉사활동을 통해 지역사회에 기여하고 싶은 학생들을 위한 1학기 및 하계 계절학기 과목입니다. 자신의 재능과 지식을 나누며 사회적 책임감과 리더십을 키울 수 있습니다. 지역사회의 다양한 문제를 함께 해결하고 공동체 정신을 함양하며, 도전적이고 따뜻한 인재로 성장할 수 있는 기회를 제공합니다.
관심사 키워드: 봉사활동, 사회봉사, 지역사회, 나눔, 리더십, 공동체, 사회공헌, 재능기부, 사회적책임, 인성함양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 사회봉사 2
과목코드: XG0803
이수구분: 창의교양-향림인성
과목 소개:
봉사활동을 통해 지역사회에 기여하고 싶은 학생들을 위한 2학기 및 동계 계절학기 과목입니다. 자신의 재능과 지식을 나누며 사회적 책임감과 리더십을 키울 수 있습니다. 지역사회의 다양한 문제를 함께 해결하고 공동체 정신을 함양하며, 도전적이고 따뜻한 인재로 성장할 수 있는 기회를 제공합니다.
관심사 키워드: 봉사활동, 사회봉사, 지역사회, 나눔, 리더십, 공동체, 사회공헌, 재능기부, 사회적책임, 인성함양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 해외봉사 1
과목코드: XG0804
이수구분: 창의교양-향림인성
과목 소개:
해외에서 봉사활동을 하며 글로벌 경험을 쌓고 싶은 학생들을 위한 하계 및 동계 계절학기 과목입니다. 국제사회에 기여하며 세계시민으로서의 역량을 키우고, 다양한 문화를 경험하며 국제적 감각을 함양할 수 있습니다. 학문적 지식을 실제로 적용하며 글로벌 리더로 성장할 수 있는 특별한 기회를 제공합니다.
관심사 키워드: 해외봉사, 국제봉사, 글로벌, 세계시민, 문화교류, 국제협력, 해외활동, 글로벌리더십, 다문화이해, 국제사회공헌

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 해외봉사 2
과목코드: XG0805
이수구분: 창의교양-향림인성
과목 소개:
해외에서 봉사활동을 하며 글로벌 경험을 쌓고 싶은 학생들을 위한 하계 및 동계 계절학기 과목입니다. 국제사회에 기여하며 세계시민으로서의 역량을 키우고, 다양한 문화를 경험하며 국제적 감각을 함양할 수 있습니다. 학문적 지식을 실제로 적용하며 글로벌 리더로 성장할 수 있는 특별한 기회를 제공합니다.
관심사 키워드: 해외봉사, 국제봉사, 글로벌, 세계시민, 문화교류, 국제협력, 해외활동, 글로벌리더십, 다문화이해, 국제사회공헌

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 음악하기로배우는삶
과목코드: XG0983
이수구분: 창의교양-향림인성
과목 소개:
악기 연주와 음악 창작을 통해 감성을 개발하고 싶은 학생들을 위한 체험형 인성 수업입니다. 두 가지 악기를 배우거나 작곡 등 창작 활동을 경험하며 예술적 감수성을 키울 수 있습니다. 음악 활동을 통해 정신과 신체의 조화를 이루고, 창의력과 표현력을 향상시킬 수 있는 실용적인 교양 과목입니다.
관심사 키워드: 음악, 악기연주, 작곡, 감성교육, 예술, 창의성, 음악활동, 인성함양, 예술적감수성, 음악창작

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 따뜻한 수화와 언어의 마음
과목코드: XG0991
이수구분: 창의교양-향림인성
과목 소개:
수화를 배우며 장애인과 소통하고 공존하는 방법을 배우고 싶은 학생들을 위한 수업입니다. 언어심리학 이론을 통해 언어와 사고의 관계를 이해하고, 한국 수화의 기초를 실습하며 청인과 농인이 함께 소통하는 능력을 키울 수 있습니다. 일상 언어 속 차별적 시각을 스스로 발견하고, 사회적 약자와 함께하는 공존의 삶을 실천할 수 있습니다.
관심사 키워드: 수화, 장애인이해, 언어심리학, 소통, 공존, 사회적약자, 농문화, 수어, 차별해소, 다양성존중

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 순천 한 바퀴
과목코드: XG1002
이수구분: 창의교양-향림인성
과목 소개:
순천 지역을 탐구하며 지역 문화를 이해하고 싶은 신입생을 위한 체험형 수업입니다. 순천의 문화콘텐츠를 직접 걸으며 체험하고, 관광루트를 기획하며 창의적 문제해결 능력을 키울 수 있습니다. 지역의 매력을 발견하고 홍보 방안을 구상하는 과정에서 기획력, 소통 능력, 자기주도적 학습 능력을 함양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 지역탐구, 순천, 문화콘텐츠, 관광, 지역문화, 체험학습, 기획력, 문제해결, 소통능력, 지역이해

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 정원에서 배우는 삶
과목코드: XG1007
이수구분: 창의교양-향림인성
과목 소개:
정원 가꾸기를 통해 정서적 안정과 공감 능력을 키우고 싶은 학생들을 위한 체험형 과목입니다. 직접 참여와 체험을 통해 정원에 대한 지식과 문화적 소양을 쌓을 수 있습니다. 정원의 소비자이자 잠재적 생산자로서 식물을 돌보며 신체와 정서를 아우르는 공감 역량을 강화할 수 있습니다.
관심사 키워드: 정원, 원예, 정서함양, 공감능력, 식물, 정원문화, 체험학습, 힐링, 자연, 가드닝

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 사회정서적 역량기반 인성교육
과목코드: XG1148
이수구분: 창의교양-향림인성
과목 소개:
감정을 이해하고 관리하며 행복한 삶을 살고 싶은 학생들을 위한 인성 교육 과목입니다. 자기인식, 자기관리, 사회적 인식, 관계 기술, 책임 있는 의사결정 등 5가지 핵심 역량을 배울 수 있습니다. 자신과 타인의 감정을 인식하고 이해하며, 긍정적인 관계를 형성하고 윤리적인 선택을 할 수 있는 능력을 함양합니다.
관심사 키워드: 사회정서역량, 감정관리, 자기인식, 관계기술, 의사결정, 인성교육, 정서지능, 공감능력, 행복, 자기관리

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 미래 설계1
과목코드: XG1157
이수구분: 창의교양-미래설계
과목 소개:
자신의 전공과 미래 진로를 탐색하고 설계하고 싶은 학생들을 위한 과목입니다. 스쿨별 또는 학과별 전공 탐색을 통해 자신의 적성과 흥미를 발견하고, 구체적인 진로 계획을 수립할 수 있습니다. 전공에 대한 이해를 높이고 미래 설계 역량을 키울 수 있는 필수 교양 과목입니다.
관심사 키워드: 진로탐색, 전공탐색, 미래설계, 진로계획, 적성발견, 학과탐색, 직업탐색, 자기이해, 진로설정, 경력개발

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 미래 설계2
과목코드: XG1158
이수구분: 창의교양-미래설계
과목 소개:
자신의 전공과 미래 진로를 탐색하고 설계하고 싶은 학생들을 위한 과목입니다. 스쿨별 또는 학과별 전공 탐색을 통해 자신의 적성과 흥미를 발견하고, 구체적인 진로 계획을 수립할 수 있습니다. 전공에 대한 이해를 높이고 미래 설계 역량을 키울 수 있는 필수 교양 과목입니다.
관심사 키워드: 진로탐색, 전공탐색, 미래설계, 진로계획, 적성발견, 학과탐색, 직업탐색, 자기이해, 진로설정, 경력개발

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 스마트 농산업 개론
과목코드: XG1118
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
스마트팜과 정보통신기술을 활용한 농업에 관심있는 그린스마트팜스쿨 학생들을 위한 입문 과정입니다. 농산업 시장의 현황과 ICT를 활용한 스마트농업 기술의 기본 개념을 배울 수 있습니다. 4차 산업혁명 시대의 농업 혁신과 미래 농업 기술에 대한 전반적인 이해를 높일 수 있습니다.
관심사 키워드: 스마트팜, 농업기술, ICT농업, 정보통신, 스마트농업, 농산업, 4차산업혁명, 농업혁신, 첨단농업, 디지털농업

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생명과학의 이해
과목코드: XG1154
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
생물학과 생명 현상에 대해 깊이 있게 이해하고 싶은 학생들을 위한 기초 과목입니다. 현대 생물학의 흐름과 생명과학의 발전 과정을 배우며, 생명 현상과 관련된 구조적, 화학적, 생리학적 특징을 이해할 수 있습니다. 문제 제기와 자기 성찰을 통한 학습으로 생명과학 전반에 걸친 폭넓은 지식을 습득할 수 있습니다.
관심사 키워드: 생명과학, 생물학, 생명현상, 세포, 유전, 생리학, 분자생물학, 생화학, 생태학, 과학교양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 일반화학
과목코드: XG0867
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
화학의 기초 원리와 응용을 배우고 싶은 학생들을 위한 기초 과목입니다. 유기화학, 물리화학, 전기화학, 무기화학, 용액, 평형, 열역학 등 화학 전반에 관한 기초 지식을 배울 수 있습니다. 문제 제시 및 해결 과정을 통해 화학적 사고력을 키우고, 실제 적용 능력을 함양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 화학, 일반화학, 유기화학, 물리화학, 무기화학, 열역학, 화학반응, 용액, 평형, 과학기초

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 프레젠테이션 스토리와 발표
과목코드: XG1144
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
효과적인 발표 능력과 의사소통 능력을 키우고 싶은 학생들을 위한 실용 과목입니다. 사업계획서 작성과 구성 능력을 배우며 창업 및 산업 현장에서 필요한 프레젠테이션 기술을 익힐 수 있습니다. 스토리텔링 기법과 발표 스킬을 통해 자신의 아이디어를 효과적으로 전달하는 방법을 습득할 수 있습니다.
관심사 키워드: 프레젠테이션, 발표, 의사소통, 사업계획서, 스토리텔링, 창업, 발표기술, 커뮤니케이션, 기획서작성, 피칭

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 동아시아의 문화콘텐츠 이해
과목코드: XG1117
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
중국과 일본 등 동아시아 문화에 관심있는 학생들을 위한 문화 교양 과목입니다. 동아시아의 역사, 사회, 문화를 폭넓게 학습하며 지역에 대한 기초 지식을 쌓을 수 있습니다. 중국과 일본의 문화 및 문화콘텐츠를 학습하며 문화의 유사성과 다양성에 대한 이해를 높이고 국제적 감각을 키울 수 있습니다.
관심사 키워드: 동아시아, 중국문화, 일본문화, 문화콘텐츠, 아시아문화, 지역학, 국제이해, 문화다양성, 동양문화, 비교문화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 문화콘텐츠 입문
과목코드: XG1103
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
문화콘텐츠 기획과 제작에 관심있는 학생들을 위한 입문 과목입니다. 인문과학, 사회과학, 지역학을 융합하여 지역 문화나 유산을 활용한 콘텐츠를 분석할 수 있습니다. 학제적, 국제적, 융복합적 시야에서 문화콘텐츠를 바라보며 창의적인 문제의식을 키울 수 있습니다.
관심사 키워드: 문화콘텐츠, 콘텐츠기획, 문화산업, 융복합, 지역문화, 문화유산, 스토리텔링, 콘텐츠제작, 문화기획, 창의산업

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 철학으로 문화 읽기
과목코드: XG1105
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
영화, 애니메이션, 웹툰, 음악 등 다양한 문화콘텐츠를 철학적으로 해석하고 싶은 학생들을 위한 과목입니다. 철학 이론과 문화콘텐츠를 융합한 학습으로 문화예술작품에 대한 해석 능력을 향상시킬 수 있습니다. 문화콘텐츠에 내재한 세계관을 비판적이고 창의적으로 분석하며 철학적 안목을 배양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 철학, 문화콘텐츠, 문화비평, 영화분석, 철학적사고, 비판적사고, 문화해석, 예술철학, 세계관, 문화이론

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 한국의 문화유산
과목코드: XG1156
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
한국의 문화유산과 세계문화유산에 관심있는 학생들을 위한 교양 과목입니다. 유네스코 세계문화유산을 중심으로 문화유산의 개념과 가치를 학습하며 보존과 활용에 대한 인식을 키울 수 있습니다. 한국 문화유산의 역사적, 예술적, 사회적 맥락을 탐구하고 문화재를 감상하고 설명할 수 있는 능력을 기를 수 있습니다.
관심사 키워드: 문화유산, 세계문화유산, 유네스코, 문화재, 한국문화, 역사, 전통문화, 문화재보존, 유산관리, 문화관광

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 예술과 문화콘텐츠
과목코드: XG1104
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
영상, 사진, 만화, 문학, 패션 등 다양한 예술 분야에 관심있는 학생들을 위한 융합형 과목입니다. 여러 예술 분야의 전공 지식과 실무 기술을 종합적으로 학습하며 창의적이고 융합적인 콘텐츠 제작 능력을 키울 수 있습니다. 시각적 스토리텔링과 디지털 기술을 활용한 표현 기법을 익히고 실제 콘텐츠 제작에 적용할 수 있습니다.
관심사 키워드: 예술, 문화콘텐츠, 영상, 사진, 만화, 패션, 디지털아트, 스토리텔링, 콘텐츠제작, 창의융합

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 음악과 신체문화
과목코드: XG1116
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
음악과 체육을 융합적으로 이해하고 싶은 학생들을 위한 학제간 융합 과목입니다. 음악과 체육의 각 전공별 특성을 종합적으로 학습하며 융합적 사고력을 키울 수 있습니다. 음악과 신체 활동의 연관성을 탐구하며 예술과 체육의 경계를 넘나드는 창의적 사고를 증진할 수 있습니다.
관심사 키워드: 음악, 체육, 신체문화, 융합교육, 예술, 스포츠, 학제간연구, 리듬, 신체표현, 융합사고

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 글로컬비즈니스와 어카운팅
과목코드: XG1119
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
경영과 회계의 기초를 배우고 싶은 학생들을 위한 비즈니스 기초 과목입니다. 경영과 회계의 이론과 실무에서 필수적인 지식과 기술을 습득할 수 있습니다. 융합적 사고를 바탕으로 변화하는 비즈니스 환경에서 경영과 회계 전문가로 성장하기 위한 기본 역량을 강화할 수 있습니다.
관심사 키워드: 경영, 회계, 비즈니스, 글로컬, 경영학, 재무, 회계학, 기업경영, 경영실무, 회계기초

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 글로컬 창의 경상인재 탐색
과목코드: XG1120
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
글로벌과 지역을 아우르는 경상 인재로 성장하고 싶은 학생들을 위한 탐색 과목입니다. 외국어 및 IT 능력과 함께 글로벌 시장과 지역 시장에 부합하는 역량을 갖출 수 있습니다. 글로벌과 지역적 요구를 반영하는 문제 해결 능력과 창의적 관점을 키우며 경상 분야의 미래 인재로 성장할 수 있습니다.
관심사 키워드: 글로컬, 경상인재, 글로벌역량, 지역인재, 창의성, 외국어, IT역량, 경영경제, 지역발전, 국제경쟁력

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 융합 공공인재의 탐색
과목코드: XG1113
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
공공 분야에서 일하고 싶은 학생들을 위한 다학제적 융합 교양 과목입니다. 공공성, 공공조직, 공공서비스를 중심으로 공공 부문의 다양한 일을 이해할 수 있습니다. 공공복지의 윤리와 가치, 생애주기별 공공서비스 사례와 이슈, 기초 법 지식을 배우며 공공인재에게 필요한 융합 지식을 습득할 수 있습니다.
관심사 키워드: 공공인재, 공공행정, 공공서비스, 융합교육, 공공복지, 공공부문, 행정학, 사회복지, 공공정책, 공공윤리

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 대학수학
과목코드: XG0865
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
미적분학의 기초를 빠르게 학습하고 싶은 인문, 농학 계열 학생들을 위한 수학 기초 과목입니다. 미적분학의 핵심 개념을 개괄적으로 다루며 짧은 기간에 수학 기초 소양을 갖출 수 있습니다. 기초적인 문제 해결 과정을 스스로 정리하고 점검하는 능력을 배양하며 전공 학습에 필요한 수학적 사고력을 키울 수 있습니다.
관심사 키워드: 수학, 미적분, 대학수학, 수학기초, 미분, 적분, 함수, 수학적사고, 문제해결, 기초수학

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 일반물리학
과목코드: XG0866
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
물리학의 기초 원리와 자연 현상을 이해하고 싶은 학생들을 위한 기초 과목입니다. 자연계에서 일어나는 물리 현상을 관찰하고 실험을 통해 확인하며 과학적 사고력을 키울 수 있습니다. 자기 성찰 학습을 통한 문제 해결 태도를 길러주며, 다양한 물리 현상을 현대적 감각으로 터득하고 응용하는 능력을 정립할 수 있습니다.
관심사 키워드: 물리학, 일반물리, 자연과학, 물리현상, 역학, 전자기학, 실험, 과학적사고, 물리기초, 과학교양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 화학 및 실험 Ⅰ
과목코드: XG0875
이수구분: 창의교양-학문기초
과목 소개:
화학의 기본 개념과 실험을 동시에 배우고 싶은 학생들을 위한 실험 중심 과목입니다. 화학의 이론적 모델과 기본 사고를 배우며 관련 실험을 직접 수행할 수 있습니다. 이론과 실습을 병행하며 화학의 기초를 탄탄히 다지고 문제 해결 능력을 개발할 수 있습니다.
관심사 키워드: 화학, 화학실험, 실험실습, 기초화학, 화학이론, 실험과학, 분석화학, 화학반응, 실험기법, 과학실습

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 영어읽기와 프리젠테이션
과목코드: XG0732
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
영어 독해 능력과 발표 능력을 동시에 키우고 싶은 학생들을 위한 실용 영어 과목입니다. 영어 자료를 읽고 요약 발표하는 의사소통 기술을 연습하며 일상생활과 국제 업무에 필요한 구두 발표 능력을 향상시킬 수 있습니다. 최신 이슈를 주제로 읽기, 듣기, 말하기 능력을 통합적으로 발전시킬 수 있습니다.
관심사 키워드: 영어, 영어읽기, 프레젠테이션, 영어발표, 영어듣기, 의사소통, 영어말하기, 독해, 실용영어, 영어회화

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 영어읽기와 글쓰기
과목코드: XG0733
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
영어 독해와 작문 능력을 함께 키우고 싶은 학생들을 위한 영어 표현 과목입니다. 다양한 장르의 글을 읽고 분석하며 영작문의 기본 기술을 익힐 수 있습니다. 요약글과 창의적인 글쓰기를 통해 자신의 생각을 영어로 효과적으로 표현하는 소통 능력을 증진하고 자기 주도적 영어 학습 능력을 키울 수 있습니다.
관심사 키워드: 영어, 영어읽기, 영어작문, 영작문, 글쓰기, 독해, 영어표현, 라이팅, 영어글쓰기, 실용영어

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 자연과학 글쓰기
과목코드: XG0895
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
자연과학 분야의 글쓰기와 발표 능력을 키우고 싶은 이공계 학생들을 위한 과목입니다. 자연과학에서 마주치는 여러 문서의 특성을 이해하고 주제에 맞는 프레젠테이션을 준비할 수 있습니다. 과학적 글쓰기와 발표를 통해 다른 학생들과 소통하며 이공계에 특화된 의사소통 능력을 향상시킬 수 있습니다.
관심사 키워드: 과학글쓰기, 자연과학, 이공계글쓰기, 과학논문, 과학발표, 테크니컬라이팅, 과학의사소통, 연구발표, 학술글쓰기, STEM글쓰기

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 중국어입문Ⅰ
과목코드: XG1023
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
중국어를 처음 배우고 싶은 학생들을 위한 초급 입문 과목입니다. 중국어의 발음과 성조 등 기초 지식을 다지고 가장 기초적인 어휘력을 익힐 수 있습니다. 반복 학습을 통해 활용 빈도가 높은 중국어 표현을 연습하며 기초적인 의사소통 능력을 배양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 중국어, 중국어기초, 중국어입문, 중국어발음, 성조, 기초중국어, 중국어회화, 외국어, 제2외국어, 중국어학습

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 중국어입문Ⅱ
과목코드: XG1024
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
중국어 기초를 다진 후 더 깊이 배우고 싶은 학생들을 위한 중급 입문 과목입니다. 중국어의 발음, 성조, 어법, 문장 형식을 구체적으로 배우고 다양한 어휘를 학습할 수 있습니다. 다양한 중국어 표현을 반복적으로 익히며 사회생활에 필요한 올바른 의사소통 능력을 향상시킬 수 있습니다.
관심사 키워드: 중국어, 중국어중급, 중국어회화, 중국어문법, 중국어어휘, 실용중국어, 중국어의사소통, 외국어, 제2외국어, 중국어학습

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 일본어입문 1
과목코드: XG0899
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
일본어를 처음 배우고 싶은 학생들을 위한 기초 입문 과목입니다. 히라가나, 가타가나 등 문자 학습과 발음 연습부터 시작하여 일본어에 친근해질 수 있습니다. 기초 한자와 기본 문형, 문법을 단계적으로 학습하며 소통 역량의 기본을 다질 수 있습니다.
관심사 키워드: 일본어, 일본어기초, 일본어입문, 히라가나, 가타가나, 기초일본어, 일본어문법, 외국어, 제2외국어, 일본어학습

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 일본어입문 2
과목코드: XG0900
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
일본어 기초를 마스터한 후 더 발전하고 싶은 학생들을 위한 중급 입문 과목입니다. 동사의 다양한 표현과 기본 문형, 문법을 학습하여 초급 수준의 일본어 독해가 가능해집니다. 기초 어휘를 익히고 사전을 활용하여 간단한 일본어 문장을 작문하며 소통 역량을 증진할 수 있습니다.
관심사 키워드: 일본어, 일본어중급, 일본어문법, 일본어독해, 일본어작문, 실용일본어, 일본어의사소통, 외국어, 제2외국어, 일본어학습

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 대학영어
과목코드: XG0903
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
영어의 말하기, 듣기, 읽기, 쓰기를 통합적으로 배우고 싶은 학생들을 위한 종합 영어 과목입니다. 네 가지 영역을 모두 다루며 영어 의사소통 능력과 통합적 사고 능력을 향상시킬 수 있습니다. 다양한 주제에 관한 글을 읽고 토론과 작문을 병행하며 실용적인 영어 능력과 비판적 사고 능력을 배양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 영어, 종합영어, 영어의사소통, 영어읽기, 영어쓰기, 영어듣기, 영어말하기, 실용영어, 비판적사고, 영어토론

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 영어회화
과목코드: XG0904
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
일상적인 영어 회화 능력을 키우고 싶은 학생들을 위한 회화 중심 과목입니다. 원어민과의 대화를 통해 기본 회화와 영미 문화를 익히며 영어로 의사소통하는 자신감을 키울 수 있습니다. 자기소개, 날씨, 직업 등 일상적인 주제로 간단한 문장을 이용하여 대화하는 능력과 듣기 능력을 기를 수 있습니다.
관심사 키워드: 영어회화, 영어대화, 일상영어, 원어민회화, 영어듣기, 영어말하기, 영미문화, 영어의사소통, 실용영어, 회화연습

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 대학한문
과목코드: XG0905
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
한자와 한문을 깊이 있게 배우고 싶은 학생들을 위한 고전 문학 과목입니다. 한자의 자형과 자원을 이해하고 한문의 기본 문형을 숙지하여 한문장을 독해할 수 있습니다. 명문장을 섭렵하며 거기에 담긴 사상과 감정을 이해하고 의사소통 능력과 깊이 있는 사고력을 갖출 수 있습니다.
관심사 키워드: 한문, 한자, 고전, 한문독해, 동양고전, 한자문화, 고전문학, 한문학, 전통문화, 고전교양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 영어회화 1
과목코드: XG0906
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
영어 회화의 기초를 다지고 싶은 학생들을 위한 초급 회화 과목입니다. 고등학교까지의 영어를 전반적으로 검토하고 원어민과의 일상 회화를 연습할 수 있습니다. 그룹 활동을 통해 영어 의사소통 능력을 기르며 간단한 문장 구조로 일상적 표현을 묻고 말하는 능력을 키울 수 있습니다.
관심사 키워드: 영어회화, 영어초급, 일상회화, 원어민대화, 영어말하기, 그룹회화, 영어의사소통, 실용영어, 기초회화, 회화연습

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 영어회화 2
과목코드: XG0907
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
영어 회화 실력을 한 단계 높이고 싶은 학생들을 위한 중급 회화 과목입니다. 원어민과 일상 회화뿐만 아니라 설득력 있고 논리적인 대화를 할 수 있습니다. 특정 주제에 관한 영어 표현을 익히고 간단한 발표와 토론을 통해 의사소통 능력을 기르며 능숙한 영어 구술 능력과 문장 생성 능력을 연습할 수 있습니다.
관심사 키워드: 영어회화, 영어중급, 논리적대화, 영어토론, 영어발표, 원어민대화, 영어의사소통, 실용영어, 중급회화, 영어프레젠테이션

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 다문화사회와 다문화교육
과목코드: XG0834
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
다문화 사회를 이해하고 다문화 감수성을 키우고 싶은 학생들을 위한 과목입니다. 국제결혼, 외국인 증가 등 변화하는 한국 사회의 다문화 현상을 이해하고 다문화 가정에 대한 올바른 인식을 높일 수 있습니다. 체험 및 활동 수업을 통해 다양한 배경의 사람들과 의견을 교환하며 의사소통 능력을 증진하고 글로벌 시대에 필요한 다문화 역량을 배양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 다문화, 다문화교육, 다문화사회, 문화다양성, 다문화감수성, 국제결혼, 글로벌, 문화이해, 사회통합, 다문화가정

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 문제해결을 위한 글쓰기Ⅰ
과목코드: XG1150
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
실생활의 문제를 글쓰기로 해결하고 싶은 학생들을 위한 실용적 글쓰기 과목입니다. 사회적 맥락에서 발생하는 다양한 문제를 인식하고 분석하며, 이를 해결하는 데 필요한 글쓰기 역량을 체계적으로 키울 수 있습니다. 문제 중심 접근법을 통해 논리적이고 설득력 있는 글쓰기 능력을 배양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 글쓰기, 문제해결, 논리적사고, 비판적글쓰기, 실용글쓰기, 논술, 작문, 의사소통, 문제분석, 창의적글쓰기

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 문제해결을 위한 글쓰기Ⅱ
과목코드: XG1151
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
스스로 문제를 찾고 해결하는 글쓰기 능력을 키우고 싶은 학생들을 위한 심화 글쓰기 과목입니다. 탐구할 문제를 직접 찾고, 논리적·비판적·창의적 사고를 바탕으로 글쓰기를 활용하여 해결하는 역량을 기를 수 있습니다. 자기 주도적 문제 설정과 해결 과정을 통해 고급 글쓰기 능력을 배양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 글쓰기, 문제해결, 논리적사고, 비판적사고, 창의적사고, 탐구글쓰기, 논술, 작문, 자기주도학습, 심화글쓰기

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 문화로 배우는 기초중국어
과목코드: XG1152
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
중국 문화와 중국어를 함께 배우고 싶은 학생들을 위한 통합형 중국어 과목입니다. 중국 문화를 탐구하며 자연스럽게 언어를 습득할 수 있는 동기를 부여받을 수 있습니다. 중국과 중국인의 다양한 문화를 이해하고 한국 문화와의 공통점과 차이점을 고민하며, 기본 어휘와 문법, 발음을 체계적으로 습득하여 기초 중국어 의사소통 능력을 배양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 중국어, 중국문화, 기초중국어, 문화학습, 중국어회화, 중국어입문, 문화이해, 외국어, 비교문화, 중국어교육

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기초일본어
과목코드: XG0914
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
일본어 비전공자가 체계적으로 일본어를 배우고 싶을 때 선택하는 기초 과목입니다. 교양 과정 이수자에게 필요한 일본어 어휘와 문법을 체계적으로 습득할 수 있습니다. 기초 수준의 일본어 의사소통 능력을 배양하며 실용적인 일본어 실력을 쌓을 수 있습니다.
관심사 키워드: 일본어, 기초일본어, 일본어입문, 일본어문법, 일본어어휘, 실용일본어, 외국어, 제2외국어, 일본어교육, 일본어의사소통

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생활일본어회화
과목코드: XG0916
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
일본어 회화와 일본 문화를 통합적으로 배우고 싶은 학생들을 위한 융복합 교양 과목입니다. 일본어 회화를 중심으로 일본 사회문화, 정치경제, 한중일 국제관계 등을 폭넓게 학습할 수 있습니다. 국제적 감각을 갖춘 교양인으로 성장하며 다언어·다문화 사회에서 필요한 소통 능력을 기를 수 있습니다.
관심사 키워드: 일본어회화, 일본문화, 생활일본어, 일본사회, 국제관계, 동아시아, 문화소통, 외국어, 일본어실용, 국제교양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 한자의 이해
과목코드: XG0993
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
한자의 원리와 어원을 깊이 있게 배우고 싶은 학생들을 위한 한자 교양 과목입니다. 한자의 자형과 자원을 이해하고 실생활에서 많이 사용하는 한자의 어원을 배움으로써 언어생활에 깊이를 더할 수 있습니다. 한자 지식을 통해 한국어와 동양 문화를 더 잘 이해할 수 있습니다.
관심사 키워드: 한자, 한자어원, 한자학습, 자형, 자원, 동양문화, 한자교육, 언어생활, 한자문화, 고전교양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 고전의 재발견 with 상상과 맥락
과목코드: XG1121
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
고전을 새로운 시각으로 해석하고 싶은 학생들을 위한 창의적 고전 해석 과목입니다. 고전을 단순한 고서가 아닌 시간을 초월한 가치를 지닌 자료로 이해하며, 기호, 문자, 문자 기록, 미술, 건축 등을 상상력과 맥락에 따라 해석할 수 있습니다. 특히 문자 기록을 중심으로 고전의 의미와 가치를 탐구하며 창의적 사고력을 키울 수 있습니다.
관심사 키워드: 고전, 고전해석, 문자기록, 상상력, 맥락이해, 인문학, 고전문학, 문화유산, 창의적사고, 고전교양

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 전쟁, 식민지, 그리고 국제협력
과목코드: XG1126
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
국제협력과 글로벌 이슈에 관심있는 학생들을 위한 국제관계 과목입니다. 전쟁과 식민지의 역사적 교훈을 바탕으로 국제협력의 필요성을 논의하고, 다양한 글로벌 이슈를 탐색하며 분석할 수 있습니다. 국제기구와 NGO의 역할, 지속가능발전, 인권, 글로벌 보건 등을 다루며 국제사회에 기여할 수 있는 인재로 성장하고 실제 국제협력 프로젝트를 수행할 기회를 제공합니다.
관심사 키워드: 국제협력, 글로벌이슈, 전쟁, 식민지, 국제관계, 국제기구, NGO, 지속가능발전, 인권, 글로벌보건

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 신입생 프리스쿨
과목코드: XG1137
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
입학 전 미리 대학 생활을 준비하고 싶은 예비 신입생을 위한 사전 적응 프로그램입니다. 원활한 대학 생활을 위해 학교 전반에 대해 사전 안내받고, 다양한 프로그램을 통해 대학 생활 적응력과 소속감을 키울 수 있습니다. 입학 전 학교에 대한 이해도를 높이고 대학 생활을 미리 경험할 수 있는 특별한 기회를 제공합니다.
관심사 키워드: 신입생, 프리스쿨, 대학적응, 입학준비, 예비대학생, 오리엔테이션, 캠퍼스투어, 대학생활, 소속감, 사전교육

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 스포츠영화와 스포츠사회학
과목코드: XG1017
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
스포츠 영화를 통해 스포츠의 사회적 의미를 탐구하고 싶은 학생들을 위한 융합 교양 과목입니다. 스포츠 영화에 나타나는 경기 규칙, 문화, 역사 등을 분석하며 스포츠가 지닌 사회학적 의미를 이해할 수 있습니다. 영화라는 매체를 통해 스포츠와 사회의 관계를 재미있게 학습하며 비판적 사고력을 키울 수 있습니다.
관심사 키워드: 스포츠, 영화, 스포츠사회학, 스포츠문화, 스포츠영화, 사회학, 스포츠역사, 영화분석, 스포츠와사회, 문화연구

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 상담심리의 이해
과목코드: XG1016
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
인간관계와 심리상담에 관심있는 학생들을 위한 상담 기초 과목입니다. 원만한 인간관계를 맺고 사회 적응을 돕기 위한 상담의 기초 이론과 기법을 배울 수 있습니다. 다양한 상담 사례를 학습하며 타인을 이해하고 돕는 능력을 키우고, 심리적 문제 해결 방법을 익힐 수 있습니다.
관심사 키워드: 상담심리, 심리학, 인간관계, 상담기법, 심리상담, 사회적응, 심리치료, 대인관계, 상담이론, 심리지원

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 동물생명과 인간
과목코드: XG1015
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
동물과 축산업, 동물생명산업에 관심있는 학생들을 위한 융합형 교양 과목입니다. 인간 생활과 밀접한 동물생명산업의 비중과 역할을 과학적, 사회학적 관점에서 이해할 수 있습니다. 동물자원에 대한 흥미를 유발하고 토론을 통해 동물이 인간에게 미치는 영향을 다각도로 고찰할 수 있습니다.
관심사 키워드: 동물, 축산, 동물생명, 동물산업, 축산업, 가축, 동물자원, 동물과학, 생명산업, 인간과동물

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생활 속의 과학이야기
과목코드: XG1014
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
과학을 쉽고 재미있게 배우고 싶은 학생들을 위한 생활 밀착형 과학 교양 과목입니다. 일상생활 속 다양한 과학 원리를 이해하며 과학에 친숙하게 접근할 수 있습니다. 우리가 가진 과학 지식을 깨닫고 심화시키며, 그 지식이 실생활에서 어떻게 응용되는지 배울 수 있습니다.
관심사 키워드: 과학, 생활과학, 과학교양, 과학원리, 일상과학, 과학이야기, 응용과학, 과학기초, 실생활과학, 과학이해

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 정원의 이해
과목코드: XG1106
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
정원의 역사와 문화, 생태적 의미를 탐구하고 싶은 학생들을 위한 정원 교양 과목입니다. 정원을 구성하는 주요 요소와 원리를 이해하고, 다양한 시대와 지역의 정원 설계 사례를 분석할 수 있습니다. 정원의 미학적 가치와 생태적 역할을 고찰하며 실생활에서 활용 가능한 정원 가꾸기 기술을 배울 수 있습니다.
관심사 키워드: 정원, 조경, 정원설계, 정원문화, 정원역사, 원예, 생태정원, 정원미학, 가드닝, 정원가꾸기

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 학교현장 탐구
과목코드: XG0850
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
교사를 꿈꾸는 예비 교원들을 위한 학교 현장 이해 과목입니다. 학교 현장의 실제 사례를 기반으로 현장 전문가의 경험을 청취하며 교육 현장을 생생하게 이해할 수 있습니다. 중등 교원이 실제 현장에서 다루는 다양한 업무를 배우며 도전적으로 대처하는 능력을 증진시킬 수 있습니다.
관심사 키워드: 교직, 학교현장, 예비교사, 교육실습, 교원, 중등교육, 학교교육, 교직실무, 교육현장, 교사준비

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 리더쉽
과목코드: XG0858
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
리더십 역량을 키우고 싶은 학생들을 위한 종합 리더십 교육 과목입니다. 21세기 시대적 흐름에 맞는 리더십 이론을 배우고 실천 방법을 학습하여 인생의 꿈을 이루는 기반을 조성할 수 있습니다. 다양한 리더십 이론을 학문적 관점에서 살펴보고, 리더와 사회 구성원으로서의 역할을 이해하며 효과적인 리더십을 스스로 발휘하는 능력을 배양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 리더십, 글로벌리더십, 리더십이론, 리더십개발, 리더역량, 팀리더십, 조직리더십, 리더십실천, 리더십교육, 자기계발

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 평생학습 진로설계
과목코드: XG0851
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
평생학습과 진로 설계에 관심있는 학생들을 위한 평생교육 과목입니다. 테크놀로지 시대의 온라인 학습 발달에 따른 평생학습의 변화를 이해하고 이론적, 실천적 과제를 배울 수 있습니다. 지역사회를 창조하는 평생학습과 시민 학습의 사례를 탐색하며 지역의 평생학습 진로와 방향에 대해 깊이 생각할 수 있습니다.
관심사 키워드: 평생학습, 평생교육, 진로설계, 온라인학습, 시민학습, 지역사회, 성인교육, 학습설계, 진로탐색, 자기개발

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 인간뇌과학을 통한 자기계발
과목코드: XG0736
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
뇌과학과 생명과학을 통해 자기계발을 하고 싶은 학생들을 위한 융합 과목입니다. 생명과 인류의 역사를 진화생물학 관점에서 살펴보고, 인간의 몸과 마음, 의식을 탐구하며 통찰력을 키울 수 있습니다. 건강하고 행복한 삶을 위한 실천력을 향상시키고 인생 설계 및 자기계발 계획을 수립하며 주도적으로 미래를 준비할 수 있습니다.
관심사 키워드: 뇌과학, 자기계발, 생명과학, 진화생물학, 인간탐구, 의식, 인생설계, 심리학, 행복, 자기성찰

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 자기개발과 진로설정
과목코드: XG0952
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
기업이 원하는 인재로 성장하고 싶은 저학년 학생들을 위한 자기계발 과목입니다. 인성과 리더십, 창의력, 외국어 역량 등 기업 인재상에 부응하는 맞춤형 역량을 배울 수 있습니다. 사회인으로서 필요한 기본 소양을 주도적으로 체계적 관리하는 능력을 함양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 자기개발, 진로설정, 진로탐색, 경력개발, 인재양성, 리더십, 창의력, 외국어역량, 취업준비, 사회인기초

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 취업전략과 진로
과목코드: XG1143
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
성공적인 취업을 준비하는 학생들을 위한 실전 취업 전략 과목입니다. 자기 분석과 취업 시장 이해를 바탕으로 서류 전형 및 면접 역량을 강화할 수 있습니다. 취업 역량을 체계적으로 수립하며 실제 채용 과정에 효과적으로 대비할 수 있습니다.
관심사 키워드: 취업, 취업전략, 진로, 면접, 자기소개서, 이력서, 취업준비, 면접대비, 서류전형, 취업역량

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기업가정신
과목코드: XG0982
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
성공적인 기업가를 꿈꾸는 학생들을 위한 기업가정신 입문 과목입니다. 성공한 기업가의 자질과 역할을 이해하고 다양한 성공 모델을 분석할 수 있습니다. 사업 가능한 비즈니스 모델을 직접 개발하며 예비 기업가로서의 자질을 형성할 수 있습니다.
관심사 키워드: 기업가정신, 창업, 비즈니스, 기업가, 창업가, 사업모델, 혁신, 도전정신, 사업기획, 앙트러프러너십

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 나의 미래디자인
과목코드: XG0990
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
진로와 취업을 체계적으로 준비하고 싶은 학생들을 위한 종합 취업 준비 과목입니다. 대학 일자리센터의 진로 취업 프로그램을 소개받고, 커리어 로드맵 작성, 직업 심리 검사, 진로 상담 등을 경험할 수 있습니다. 이력서와 자기소개서 작성 실습, 기업 채용 변화 학습을 통해 자기 주도적 취업 역량을 강화할 수 있습니다.
관심사 키워드: 진로설계, 취업준비, 커리어개발, 자기소개서, 이력서, 진로상담, 직업탐색, 취업역량, 진로로드맵, 취업지원

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기업 분석과 현직자 특강
과목코드: XG1142
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
기업 분석 능력을 키우고 실제 산업 현장을 이해하고 싶은 학생들을 위한 실무형 과목입니다. 기업 분석 전문가와 산업계 현장 전문가의 강의를 통해 지역 특화 산업과 기업에 대한 관심을 높일 수 있습니다. 경영 환경 분석 기법, 전략적 사고, 데이터 분석 기법을 습득하고 자기 주도적 기업 분석 및 탐방을 통해 문제 해결 능력을 향상시킬 수 있습니다.
관심사 키워드: 기업분석, 산업분석, 현장전문가, 경영전략, 데이터분석, 기업탐방, 시장분석, 경영환경, 기업연구, 산업현장

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기업가 정신과 리더십
과목코드: XG1013
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
기업가정신과 리더십을 함께 배우고 싶은 학생들을 위한 융합 과목입니다. 기업가정신과 리더십의 개념, 특징, 중요성을 이해하고 취업 및 창업에 필요한 역량을 함양할 수 있습니다. 새로운 가치를 창출하고 사회를 발전시키는 인재로 성장할 수 있습니다.
관심사 키워드: 기업가정신, 리더십, 창업, 취업, 혁신, 가치창출, 사회발전, 기업가, 리더역량, 앙트러프러너십

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기업직무의 이해
과목코드: XG0965
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
기업의 다양한 직무를 이해하고 취업을 준비하는 학생들을 위한 산학 맞춤형 과목입니다. 기업의 직무에 대한 이해도를 높이고 산업 현장에서 필요한 역량을 배울 수 있습니다. 청년 일자리 창출에 기여하며 취업 경쟁력을 높일 수 있습니다.
관심사 키워드: 직무, 기업직무, 직무이해, 취업, 산학협력, 직무교육, 직업탐색, 기업실무, 일자리, 직무역량

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 청년창업의 이해
과목코드: XG1000
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
청년 창업에 관심있는 학생들을 위한 창업 입문 과목입니다. 청년 창업의 개념과 핵심 기술을 활용한 창업을 이해할 수 있습니다. 청년 창업가로서 필요한 기초 지식과 마인드를 배우며 창업의 첫걸음을 시작할 수 있습니다.
관심사 키워드: 청년창업, 창업, 스타트업, 창업가, 기술창업, 청년기업, 창업이해, 신사업, 벤처, 창업입문

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 글로벌 벤처창업
과목코드: XG1146
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
글로벌 시장에서 벤처 창업을 꿈꾸는 학생들을 위한 국제 창업 과목입니다. 벤처 창업에 필요한 기본 이론과 개념을 학습하며 글로벌 시장에서 효과적으로 경쟁하기 위한 기업가정신을 함양할 수 있습니다. 글로벌 벤처 창업의 심층적 개념을 학습하고 실제 글로벌 창업으로 이어질 수 있는 창업 아이템을 발굴할 수 있습니다.
관심사 키워드: 글로벌창업, 벤처, 벤처창업, 국제창업, 스타트업, 글로벌비즈니스, 창업아이템, 글로벌시장, 해외진출, 벤처기업

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 창업과 진로
과목코드: XG1147
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
창업을 진로의 한 선택지로 고려하는 학생들을 위한 진로 탐색 과목입니다. 창업과 취업의 장단점을 비교하며 창업에 대한 관심과 도전 의식을 키울 수 있습니다. 대학 생활과 경력 개발, 자기 탐색, 진로 이해를 바탕으로 창업 준비 로드맵을 작성하며 창업을 진로로 인식할 수 있습니다.
관심사 키워드: 창업, 진로, 창업진로, 경력개발, 진로설계, 창업준비, 자기탐색, 진로선택, 취업vs창업, 진로로드맵

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 창업가정신
과목코드: XG0981
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
스타트업 창업가의 마인드를 배우고 싶은 학생들을 위한 체험형 창업 특강 과목입니다. 스타트업 전문가들의 생생한 창업 경험담을 듣고 주도적으로 사업 아이템을 개발할 수 있습니다. 실제 사업화 과정을 이해하며 창업 정신을 함양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 창업가정신, 스타트업, 창업, 사업아이템, 기업가정신, 창업특강, 사업화, 창업가, 혁신, 도전정신

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 창업경영의 이해
과목코드: XG1145
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
창업과 초기 기업 경영을 배우고 싶은 학생들을 위한 창업 경영 과목입니다. 창업 아이디어 발굴부터 초기 기업의 경영 의사결정까지 전반적인 기초 개념과 이론을 배울 수 있습니다. 특강과 토론을 통해 실제 현장에서 창업에 도전적으로 대처하는 능력을 함양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 창업경영, 창업, 경영, 초기기업, 경영의사결정, 창업아이디어, 사업경영, 스타트업경영, 기업운영, 창업관리

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 창의적 창업 아이디어 개발
과목코드: XG0963
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
창의적인 창업 아이디어를 개발하고 싶은 학생들을 위한 아이디어 발상 과목입니다. 기존과 다른 방식으로 사물과 사회 현상을 바라보며 새로운 문제 해결 방식을 찾을 수 있습니다. 창의적 사고력을 키우고 낯선 창업 환경에 도전적으로 직면하여 자신의 아이디어를 실현하는 능력을 함양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 창업아이디어, 창의성, 아이디어개발, 창의적사고, 문제해결, 창업기획, 혁신, 브레인스토밍, 아이디어발상, 창의창업

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 창업의 이해
과목코드: XG0964
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
창업 과정을 직간접적으로 경험하고 싶은 학생들을 위한 창업 기초 과목입니다. 창업 과정과 사례를 경험하고 외부 전문가를 통해 최신 창업 트렌드를 배울 수 있습니다. 창업 현장 방문을 통해 다양한 창업 현장의 어려움을 직면하고 도전하는 능력을 함양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 창업, 창업과정, 창업사례, 창업트렌드, 스타트업, 창업현장, 창업체험, 창업기초, 기업가정신, 창업입문

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 창업으로 가는 法
과목코드: XG1107
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
창업의 법적, 행정적 절차를 배우고 싶은 학생들을 위한 창업 실무 법률 과목입니다. 창업의 전 과정과 관련된 법적, 행정적 절차를 실무 사례를 통해 체계적으로 배울 수 있습니다. 졸업과 동시에 수입원을 가지기 위한 창업 준비를 법률적 측면에서 철저히 할 수 있습니다.
관심사 키워드: 창업, 창업법, 법률, 행정절차, 창업실무, 사업자등록, 법률실무, 창업절차, 법적지식, 창업준비

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기술금융의 이해
과목코드: XG1108
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
기술 창업의 자금 조달 방법을 배우고 싶은 학생들을 위한 금융 과목입니다. 기술이나 아이디어를 기반으로 창업하는 과정에서 필요한 자금 조달과 방법에 대한 금융 구조를 이해할 수 있습니다. 기술 금융 역량을 제고하며 창업 자금 확보 능력을 키울 수 있습니다.
관심사 키워드: 기술금융, 창업자금, 자금조달, 투자유치, 벤처캐피탈, 창업금융, 금융구조, 사업자금, 투자, 창업펀딩

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 소매업 창업 관리
과목코드: XG1109
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
소매업 창업에 관심있는 학생들을 위한 유통업 창업 과목입니다. 소매 기관의 중요성을 이해하고 소매업 창업에 관한 다양한 이론과 사례를 배울 수 있습니다. 창업 의지를 향상시키고 실천 방안을 모색하며 유통업 전공 학습에 기여할 수 있습니다.
관심사 키워드: 소매업, 창업, 유통, 리테일, 소매창업, 유통관리, 매장경영, 상권분석, 유통업, 소매관리

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 사업계획서를 통한 창업 첫걸음
과목코드: XG1110
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
사업 계획서 작성 능력을 키우고 싶은 학생들을 위한 창업 기획 과목입니다. 창업과 관련된 사업 계획서 개념을 이해하고 작성 방법을 습득하며 실무 능력을 함양할 수 있습니다. 창업 아이디어를 발굴하고 팀별 프로젝트를 통해 사업 계획서를 체계적으로 작성하는 창업 역량을 배양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 사업계획서, 창업, 창업기획, 비즈니스플랜, 사업기획, 창업서류, 투자제안서, 창업준비, 사업계획, 창업문서

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 스마트 식품산업과 푸드테크 창업
과목코드: XG1111
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
푸드테크와 스마트 식품산업에 관심있는 학생들을 위한 미래 식품 산업 과목입니다. AI, 빅데이터, IoT 등 4차 산업혁명 기술이 적용된 식품 산업의 변화를 이해할 수 있습니다. 푸드테크 기술 동향, 스마트 식품산업, 바이오 식품산업 등 융복합 식품 산업 전반을 배우며 미래 식품 산업을 이끌 취창업 역량을 배양할 수 있습니다.
관심사 키워드: 푸드테크, 식품산업, 스마트식품, 4차산업혁명, AI식품, 바이오식품, 식품창업, 식품기술, 푸드테크창업, 미래식품

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 창업과 세금이야기
과목코드: XG1011
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
창업 시 필요한 세금 지식을 배우고 싶은 학생들을 위한 세무 실무 과목입니다. 다양한 세금에 대해 교육받고 모의 세금 신고를 실습하며 실제 창업 준비에 필요한 세무 역량을 강화할 수 있습니다. 창업가가 반드시 알아야 할 세금 관련 지식을 실무적으로 습득할 수 있습니다.
관심사 키워드: 창업, 세금, 세무, 세금신고, 창업세무, 부가가치세, 소득세, 사업자세금, 세무실무, 창업준비

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기후위기시대의 탄소중립경제 길찾기
과목코드: XG1127
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
기후 위기와 탄소 중립에 관심있는 학생들을 위한 환경 경제 과목입니다. 기후 변화와 기후 위기, 국제 협력, 탄소 중립 개념과 정책을 이해할 수 있습니다. 에너지 전환, 탄소 발자국, 온실가스 관리, 탄소 시장, ESG 경영 등을 배우며 탄소 중립 실천 능력을 향상시키고 전공에서 활용할 수 있는 탄소 중립 역량을 키울 수 있습니다.
관심사 키워드: 탄소중립, 기후위기, 기후변화, ESG, 온실가스, 탄소경제, 에너지전환, 탄소시장, 환경경제, 지속가능성

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생명과 유전
과목코드: XG1128
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
DNA와 유전자에 관심있는 학생들을 위한 유전학 기초 과목입니다. 생명의 본질이 담긴 DNA와 유전자가 어떻게 정보를 저장하고 발현되는지 배울 수 있습니다. 유전 정보가 다음 세대로 전달되어 오늘날의 다양한 생명을 구성하게 된 과정을 탐구할 수 있습니다.
관심사 키워드: 유전, DNA, 유전자, 생명과학, 유전학, 유전정보, 유전자발현, 분자생물학, 세포, 생명현상

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생명과 다양성
과목코드: XG1130
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
생물 다양성과 생태계에 관심있는 학생들을 위한 생물 다양성 교양 과목입니다. 유전과 진화가 생물 다양성을 형성하는 과정을 이해하고 종의 다양성 의미를 탐구할 수 있습니다. 생물 다양성이 보존되어야 하는 이유와 생명과학자들의 노력을 배우며, 인간 사회에서 다양성이 끼치는 영향을 고찰할 수 있습니다.
관심사 키워드: 생물다양성, 생태, 생명과학, 진화, 유전, 종다양성, 생태계, 환경보존, 생명보호, 생물보존

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 생명과 진화
과목코드: XG1129
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
진화론과 진화심리학에 관심있는 학생들을 위한 진화 생물학 과목입니다. 생존과 번식에 유리한 형질이 DNA를 통해 살아남는 진화의 기본 원리를 이해할 수 있습니다. 인류의 진화 과정, 사회생물학을 배우며 인간의 본성을 진화심리학적 시각으로 탐구할 수 있습니다. 성과 짝짓기, 결혼과 가족, 범죄와 폭력 등 다양한 현상의 진화적 배경을 강의와 토론으로 이해할 수 있습니다.
관심사 키워드: 진화, 진화론, 진화심리학, 생명과학, 사회생물학, 인류진화, 자연선택, 적응, 진화생물학, 인간본성

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기초영문법 1 (품사와 시제)
과목코드: XG1131
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
영문법의 기초를 다지고 싶은 학생들을 위한 기초 영문법 과목입니다. 대학 수준의 영어 실력 향상과 토익 같은 어학 시험에 필요한 기초 영문법을 배울 수 있습니다. 품사와 시제를 중심으로 영어의 구조와 기능을 탐구하며 영어 표현의 정확성과 유창성을 향상시킬 수 있습니다.
관심사 키워드: 영문법, 영어, 품사, 시제, 문법, 토익, 영어학습, 기초영어, 영어문법, 어학시험

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기초영문법 2 (관계사와 분사, to부정사, 동명사)
과목코드: XG1132
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
영문법 중급 단계를 배우고 싶은 학생들을 위한 영문법 심화 과목입니다. 관계대명사, 관계부사, 분사, to부정사, 동명사 등 문장을 연결하는 문법 요소를 체계적으로 이해할 수 있습니다. 복잡한 문법 구조를 활용하여 토익 등 어학 시험에 효과적으로 대비할 수 있습니다.
관심사 키워드: 영문법, 영어, 관계사, 분사, 부정사, 동명사, 문법, 토익, 영어학습, 중급영어

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: 기초영문법 3 (가정법과 조동사)
과목코드: XG1133
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
영문법의 고급 표현을 배우고 싶은 학생들을 위한 영문법 완성 과목입니다. 조동사와 가정법을 중심으로 자연스럽고 정확한 영어 표현을 익힐 수 있습니다. 대학 수준의 영어 실력과 토익 등 어학 시험에 필요한 고급 영문법을 완성할 수 있습니다.
관심사 키워드: 영문법, 영어, 가정법, 조동사, 문법, 토익, 영어학습, 고급영어, 영어문법, 영어표현

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: R언어 기초
과목코드: XG1134
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
R 프로그래밍을 처음 배우고 싶은 학생들을 위한 R 언어 입문 과목입니다. R 환경 설정부터 데이터 구조, 기본 문법, 조건문, 반복문, 함수 등을 배울 수 있습니다. 데이터 처리와 간단한 시각화 기술을 익히며 R 언어의 기초를 탄탄히 다지고 데이터 분석의 기반을 마련할 수 있습니다.
관심사 키워드: R언어, 프로그래밍, 데이터분석, 통계, 코딩, 데이터시각화, R프로그래밍, 빅데이터, 데이터과학, 통계프로그래밍

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: R언어와 통계
과목코드: XG1135
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
R 언어로 통계 분석을 하고 싶은 학생들을 위한 통계 분석 과목입니다. R 프로그래밍을 활용하여 데이터 탐색, 기술 통계량 계산, 가설 검정, 회귀 분석 등을 수행할 수 있습니다. 정형 데이터 실습을 통해 통계적 사고와 분석 결과 해석 능력을 기르며 실무 활용 능력을 배양할 수 있습니다.
관심사 키워드: R언어, 통계, 통계분석, 데이터분석, 회귀분석, 가설검정, 데이터과학, 통계학, R프로그래밍, 데이터통계

===CATEGORY: 교양과목
===TITLE: R언어와 데이터마이닝
과목코드: XG1136
이수구분: 창의교양-자유선택
과목 소개:
R 언어로 데이터 마이닝을 배우고 싶은 학생들을 위한 데이터 마이닝 과목입니다. 텍스트 데이터 등 비정형 데이터를 다루는 기초부터 데이터 클러스터링, 분류, 연관 분석 등 핵심 기법을 배울 수 있습니다. 데이터 전처리와 시각화 기법을 학습하며 실제 데이터를 활용한 문제 해결 능력을 키울 수 있습니다.
관심사 키워드: R언어, 데이터마이닝, 빅데이터, 데이터분석, 머신러닝, 클러스터링, 텍스트마이닝, 데이터과학, 비정형데이터, R프로그래밍